У этого термина существуют и другие значения, см. Герон (значения).
Герон Александрийскийдр.-греч. Ήρων ο Αλεξανδρεύς 

Имя при рождении

др.-греч. Ἥρων

Дата рождения

около 10[1]

Место рождения

Александрия, Египет[2]

Дата смерти

около 75[1]

Место смерти

Александрия, Египет[2]

Род деятельности

математик, физик, создатель автоматов, инженер, изобретатель

Научная сфера

геометрия, механика, инженерное дело, оптика, математика и геодезия
 Медиафайлы на Викискладе

Геро́н Александри́йский (др.-греч. Ἥρων ὁ Ἀλεξανδρεύς) — греческий математик и механик.
Время жизни отнесено ко второй половине I века н. э. на том основании, что он приводит в качестве примера лунное затмение 13 марта 62 г. н. э. Подробности его жизни неизвестны.
Герона относят к величайшим инженерам за всю историю человечества. Он первым изобрёл автоматические двери, автоматический театр кукол, автомат для продаж, скорострельный самозаряжающийся арбалет, паровую турбину, автоматические декорации, прибор для измерения протяжённости дорог (древний одометр) и др. Первым начал создавать программируемые устройства: вал со штырьками с намотанной на него верёвкой.[3]
Занимался геометрией, механикой, гидростатикой, оптикой. Основные произведения: «Метрика», «Пневматика», «Автоматопоэтика», «Механика» (произведение сохранилось целиком в арабском переводе), «Катоптрика» (наука о зеркалах; сохранилась только в латинском переводе) и др. В 1814 году было найдено сочинение Герона «О диоптре», в котором изложены правила земельной съёмки, фактически основанные на использовании прямоугольных координат. Герон использовал достижения своих предшественников: Евклида, Архимеда, Стратона из Лампсака.
Многие из его книг безвозвратно утеряны (свитки содержались в Александрийской библиотеке). Одна из копий его книг, сделанная в XVI веке, хранится в Оксфордском Университете.
В средние века многие из его изобретений были отвергнуты, забыты или не представляли практического интереса.

Паровая турбина Герона
В трактате «Механика» (Μηχανική), состоящем из трёх книг, Герон описал пять типов простейших машин: рычаг, ворот, клин, винт и блок. Герон установил «золотое правило механики», согласно которому выигрыш в силе при использовании простых механизмов сопровождается потерей в расстоянии.
В трактате «Пневматика» (Πνευματικά) Герон описал различные сифоны, хитроумно устроенные сосуды, автоматы, приводимые в движение сжатым воздухом или паром. На иллюстрации представлен эолипил, представлявший собой первую паровую турбину — шар, вращаемый силой струй водяного пара. Также Герон изобрёл автомат для открывания дверей, автомат для продажи «святой воды», пожарный насос, водяной орган, механический театр марионеток. В книге «Об автоматах» (Αυτόματα) также описаны различные автоматические устройства.
В трактате «Беллопоэтика» (Βελοποιητικά) Герон описал различные военные метательные машины.

В книге «О диоптре» (Περὶ διόπτρας) описан диоптр — простейший прибор, применявшийся для геодезических работ. Этот прибор представляет собой линейку с двумя смотровыми отверстиями, которую можно поворачивать в горизонтальной плоскости и при помощи которой можно визировать углы.
Герон излагает в своём трактате правила земельной съёмки, основанные на использовании прямоугольных координат. В предложении 15 описывается, как строится геодезическое обоснование при прокладке тоннеля сквозь гору, когда работы ведутся одновременно с обоих его концов.
В предложении 34 описан одометр — прибор для измерения расстояния, пройденного повозкой. В предложении 38 описывается сходное устройство, позволяющее определять расстояние, пройденное кораблём.

В «Катоптрике» (κατοπτρικά) Герон обосновывает прямолинейность световых лучей бесконечно большой скоростью их распространения. Он приводит доказательство закона отражения, основанное на предположении о том, что путь, проходимый светом, должен быть наименьшим из всех возможных (частный случай принципа Ферма). Исходя из этого принципа, Герон рассматривает различные типы зеркал, особое внимание уделяя цилиндрическим зеркалам.

«Метрика» (Μετρική) Герона и извлечённые из неё «Геометрика» и «Стереометрика» представляют собой справочники по прикладной математике. Среди содержащихся в «Метрике» сведений:

Целочисленные героновы треугольники.
Формулы для площадей правильных многоугольников.
Объёмы правильных многогранников, пирамиды, конуса, усечённого конуса, тора, шарового сегмента.
Формула Герона для расчёта площади треугольника по длинам его сторон (открытая Архимедом).
Правила численного решения квадратных уравнений.
Алгоритмы извлечения квадратных и кубических корней (см. Итерационная формула Герона).
В основном изложение в математических трудах Герона догматично: правила часто не выводятся, а только показываются на примерах.
Книга Герона «Определения» представляет собой обширный свод геометрических определений, по большей части совпадающих с определениями «Начал» Евклида.

Годы жизни Герона в XX веке стали предметом дискуссии. Согласно античным источникам, он жил после Архимеда, но перед Паппом, то есть где-то между 200 годом до н. э. и 300 годом н. э. Некоторые историки XVIII—XIX веков указывали более конкретные даты в этом интервале, например, Бальди помещает Герона под 120 годом до н. э.[4], а в ЭСБЕ указан год рождения Герона — 155 год до н. э.[5].
В 1938 году Отто Нойгебауэр предположил, что Герон жил в I веке н. э. Это предположение было основано на том, что в его книге «О диоптре» упоминается лунное затмение, которое было замечено за 10 дней до весеннего равноденствия. Его указание, что оно произошло в Александрии в 5 часов ночи, однозначно указывает в интервале между 200 до н. э. и 300 н. э. на лунное затмение от 13 марта 62 года (юлианская дата). В последнее время датировка Нойгебауера была подвергнута критике Натаном Сидоли (Nathan Sidoli)[6].

Герон. Удивительные истории открытий и научные парадоксы. Мультфильм (1979). YouTube. Советские фильмы, спектакли и телепередачи (10 декабря 2024). Дата обращения: 4 января 2026.
Древние открытия: Удивительные машины. YouTube. Roman Glory (1 июня 2014). Дата обращения: 4 января 2026.
Ancient Discoveries: Heron of Alexandria (TV Episode 2003) (англ.). IMDb (21 декабря 2003). Дата обращения: 4 января 2026.
Once Upon a Time... The Discoverers: Héron d'Alexandrie (TV Episode 1994) (англ.). IMDb. Дата обращения: 4 января 2026.

В 1976 г. Международный астрономический союз присвоил имя Герона кратеру на обратной стороне Луны.

Формула Герона

↑ 1 2 Архив по истории математики Мактьютор — 1994.

↑ 1 2 Deutsche Nationalbibliothek Record #119107430 // Gemeinsame Normdatei (нем.) — 2012—2016.

↑ Roman Glory. Древние открытия: Удивительные машины (1 июня 2014). Дата обращения: 5 февраля 2018. Архивировано 20 января 2020 года.

↑ Cronica de matematici: overo Epitome dell' istoria delle vite loro. Urbino, Angelo Antonio Monticelli 1707 (on-line)

↑ Герон Старший // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Franz Krojer. Heronsgezänk. // Astronomie der Spätantike, die Null und Aryabhata. Differenz-Verlag, München 2009, Стр. 31 и сл. (PDF Архивная копия от 15 марта 2012 на Wayback Machine)

Башмакова И. Г. Лекции по истории математики в Древней Греции // Историко-математические исследования. — М.: Физматгиз, 1958. — № 11. — С. 425—426.
Выгодский М. Я. Арифметика и алгебра в Древнем мире. М.: Наука, 1967.
Гаврильчик М. В., Смирнова Г. С. Задачи неопределённого анализа у Герона Александрийского. Историко-математические исследования, 6(41), 2001, с. 319—329.
Дильс Г. Античная техника. М.-Л.: ГТТИ, 1934.
Зверкина Г. А. О трактате Герона Александрийского «О диоптре». Историко-математические исследования, 6(41), 2001, с. 330—346.
Зворыкин А. А., Осьмова Н. И., Чернышев В. И., Шухардин С. В. История техники. — М.: Наука, 1962. С.58.
История математики / Под редакцией А. П. Юшкевича, в трёх томах. — М.: Наука, 1970. — Т. I.
Храмов Ю. А. Герон Александрийский (Heronus Alexandrinus) // Физики : Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и доп. — М. : Наука, 1983. — С. 81. — 400 с. — 200 000 экз.
Шаль, Мишель. Исторический обзор происхождения и развития геометрических методов. М., 1883 г. Гл. 1, n. 16 в Викитеке.
Щетников А. И. Формула Герона: читаем древний математический текст // Математика. — 2006. — № 20 (610). — С. 27—28.

Bruins E. M. The icosahedron from Heron to Pappus. Janus, 46, 1957, p. 173—183.
Curchin L., Herz-Fishler R. Hero of Alexandria’s numerical treatment of division in extreme and mean ratio and its applications. Phoenix, 35, 1981, p. 129—133.
Drachmann A. G. Ktesibios, Philon, and Heron, a study in ancient pneumatics. Copenhagen: Munksgaard, 1948.
Drachmann A. G. Heron and Ptolemaios. Centaurus, 1, 1950, p. 117—131.
Drachmann A. G. Fragments from Archimedes in Heron’s Mechanics. Centaurus, 8, 1963, p. 91-146.
Keyser P. A new look at Heron’s «steam engine». Archive for History of Exact Sciences, 44, 1992, p. 107—124.
Smyly J. G. Square roots in Heron of Alexandria. Hermathena, 63, 1944, p. 18-26.

Реконструкция формул Герона