Водяна́я ме́льница — гидротехническое сооружение, использующее гидроэнергию, получаемую с водяного колеса, движение которого выполняет полезную работу посредством зубчатой передачи. Водяные мельницы обычно устраивают на реках.
Речные мельницы имеют два типа устройства:
I. Плотинные, когда для усиления энергии воды реку перегораживают плотиной, в которой оставляют отверстие для струи воды, вращающей водяное колесо;
II. Плавучие, когда мельницу размещают на понтоне или речном судне.
Для приведения в движение водяных колес иногда использовалась также сила морских приливов.

Устраивались либо путем полного перегораживания плотиной небольшой реки, либо отводом части речного стока на мельничное колесо.

 
 
 Мельница на реке Нотець, Польша (памятник культуры)
 
 
 
 Мельница Молен ван Оттен, Нидерланды (национальный памятник)
 
 
 
 
 
 
 
 Мельница в муниципалитете Урубиси, Бразилия
 
 
 
 Мельница в провинции Юньнань, Китай
 

По способу подачи водяной струи на водобойное колесо делятся на два типа:
— мельницы с колесом верхнего боя, когда падающая струя воды направляется на верхнюю часть колеса;
— мельницы с колесом нижнего боя:, когда струя воды направляется в нижнюю часть колеса.
Существовали конструкции водяных мельниц, на которых использовались оба способа подачи воды на колесо: в случае падения уровня воды в реке открывалась заслонка в плотине для подачи воды на лопасти нижней части колеса и мельница продолжала работу.

Забытая мельницаАлександр Киселев, 1891
Так как место для устройства мельничной плотины тщательно выбирали в овражистых местах, по-возможности с высокими крутыми берегами, то и омут, который возникал перед плотиной после наполнения искусственного озера нередко являлся самым глубоким местом на реке.
Мельничный омут заселялся рыбой; особенно любили омуты сомы, где их и промышляли.
С мельничным омутом связано множество поверий, легенд и преданий.
Полагали, что омут у мельничной плотины бездонный и здесь живут Водяной и русалки. Водяной особенно любит забираться на ночлег под водяную мельницу, возле самого колеса.
Когда в половодье от весеннего таяния снегов или от долгих проливных дождей выступит река из своих берегов и стремительным напором ломает плотину, крестьяне думают, что это водяной подпил на свадьбе, предался буйному веселью и пляскам и в своей гульбе разрушил преграду.

Плавучая мельница на реке Мура в деревне Ижаковцы, Словения. Реплика, созданная в 1998 году по старым чертежам
Плавучие мельницы имели большее распространение по всей Европе.

Для помола и просеивания зерна.
В сукновальном деле (с 1223, Германия).
Для изготовления бумаги (с 1238, Испания).
Для ковки железа (c 1197, Швеция)
Для резки брёвен (гидравлическая пила — не позже 1240)
Для обработки конопли.
Для дубления кожи.
Для заточки инструментов.
Для сверления пушечных стволов.
Для шлифовки и полирования изделий из природного камня
В пивоварении.
Водяное колесо, вращающее генератор электрического тока, получило название гидроэлектростанции.

Водяные мельницы известны в Римской империи со II века до н. э., описаны Витрувием.

Водяные мельницы на португальской миниатюре XVI века
Широкое распространение получили в Средневековье, особенно при монастырях. Бенедикт Нурсийский предписывал каждому монастырю обзавестись водяной мельницей. Во Франции сохранились остатки каскада из 16 водяных мельниц вблизи Арля, построенных в III—IV вв[1]. В Древней Руси водяные мельницы упоминаются впервые в XIII веке в ярлыке хана Менгу-Темира. Водяные мельницы включены в жалованую грамоту галицкого князя Льва Даниловича Спасскому монастырю (1292), принадлежавшие ему водяные мельницы называет в духовной грамоте Дмитрий Донской (1389)[1].
О водяных бумажных мельницах в Самарканде XVI века упоминает Бабур-наме[2]
Приливные мельницы появились в XI веке на побережье Адриатического моря. На Руси о таких мельницах упоминает жалованная грамота Ивана Грозного (построены Никитой Павловым на берегу Белого моря в Усть-Золотице)[1].

11 ноября праздник — «День Святого Мартина», покровителя мельников и мельничного дела: «Святой Мартин сам вина пьёт, а воду на плотину льёт» (французская поговорка XVI века)
Праздник ряда народов Европы; связан с сезонным циклом сельскохозяйственных работ. Дата праздника отмечала окончание уборки урожая, завершение работ в поле, наступление зимних холодов.
Праздник продолжался три дня: с 9 по 11 ноября. На стол было принято подавать вино, жареного гуся или поросенка и свежую выпечку из муки нового урожая.
Праздник имеет различную форму и выражение в зависимости от сложившихся местных обычаев.

«Мели Емеля»;
«Пьян как мельник»;
«Повесить себе на шею мельничные жернова»;
«Попасть между мельничными жерновами»;
«Скрипеть как мельничное колесо»;
«Глубокий/бездонный как мельничный омут».

«Помолом мельница стоит»;
«Всяк мельник на свою мельницу воду льет»;
«Мельница сильна водой, а человек едой».

 
 
 Водяная мельница,Мейндерт Хоббема (1664)
 
 
 
 Пейзаж с водяной мельницей,Мейндерт Хоббема (1666)
 
 
 
 Мельница верхнего боя в Абердуле, Уэльс,Джеймс Уорд (1847)
 
 
 
 Старая мельница, В. Д. Поленов (1880)
 
 
 
 Водяная мельница в Коллене недалеко от Нюэнена,Винсент Ван Гог (1884)
 

Стихотворение Антипатра Фессалоникского «Водяная мельница» приводит в «Капитале» Карл Маркс[3].

 
 
 Почтовый блок «Водяные мельницы».Почта Украины, 2011
 
 
 
 Марка Почты Белоруссии, 2000
 
 
 
 «Водяная мельница в деревне Волма».Почта Белоруссии, 2003
 

Музей «Водяная мельница в деревне Бугрово». Находится в деревне Бугрово, Пушкиногорский район, Псковская область, Российская Федерация;
Музей «Стары млын» (с белорусского: Старая мельница). Экспозиция этнографии, хлеба и зерна. Находится в агрогородке Жодишки, Сморгонский район, Гродненская область, Республика Беларусь;
Плавучая водяная мельница-музей в немецком городе Минден на реке Везер.

Водяное колесо
Плавучая водяная мельница
Нория
Ветряная мельница

↑ 1 2 3 Водяные колеса и их эволюция. Дата обращения: 23 декабря 2020. Архивировано 9 августа 2020 года.

↑ Бабур-наме Архивная копия от 27 января 2018 на Wayback Machine, c.77

↑ ГРЕЧЕСКИЕ ПОЭТЫ РИМСКОЙ И ВИЗАНТИЙСКОЙ ЭПОХ (I—VI ВЕКА НАШЕЙ ЭРЫ). Дата обращения: 23 декабря 2020. Архивировано 9 февраля 2020 года.

Ле Гофф, Жак. Цивилизация средневекового Запада: Пер. с фр. / Общ. ред. Ю. Л. Бессмертного; Послесл. А. Я. Гуревича. — М.: Издат. группа Прогресс, Прогресс-Академия, 1992. — 376 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-01-00-3617-7. (обл.) Глава VII — Материальная жизнь.
Вольшаник В. В., Юрченко А. Н. Конструкции водяных и ветряных мельниц России XIX—XX веков / Московский государственный строительный университет. Научно-технический Совет МГСУ. — М.: АСВ (Ассоциация строительных вузов), 2010. — 344 с. — (Библиотека научных разработок и проектов МГСУ). — ISBN 978-5-93093-794-7. (в пер.)
Ураносов А. А. Неопубликованные чертеж и описание мельницы XVII в. // Вопросы истории естествознания и техники. — М.: Изд-во АН СССР, 1957. — Вып. 4. — С. 187—188.
Черных О. Н., Вольшаник В. В. Роль водяных мельниц в воссоздании исторических ландшафтов Архивная копия от 25 августа 2021 на Wayback Machine // Природообустройство. 2017.

Афанасьев П. А., Менделеев Д. И., Яновский А. Е. Мукомольное производство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Сергеев И. Н. Царицынские мельницы XVIII века Архивная копия от 12 апреля 2010 на Wayback Machine // Архитектура и строительство Москвы. 2007. № 3.
Остановка водяной мельницы // Краеведческий Музей Курск. 26 июля 2022.