Михаил Осипович Доливо-Добровольскийпол. Michał Doliwo-Dobrowolski Михаил Доливо-Добровольский в 22-летнем возрасте 

Дата рождения

2 января 1862 или 3 января 1862[1]

Место рождения

Гатчина, Царскосельский уезд, Санкт-Петербургская губерния, Российская империя или Одесса, Херсонская губерния, Российская империя

Дата смерти

15 ноября 1919[2][3] (57 лет)

Место смерти

Гейдельберг, Гейдельберг[вд], Мангейм[вд], Республика Баден, Германия[2]

Страна

Германская империя

Род деятельности

изобретатель, физик, инженер

Место работы

AEG

Альма-матер

Дармштадтский технический университет[4]

Награды и премии

почётный доктор Дармштадтского технического университета[вд]
 Медиафайлы на Викискладе

Михаи́л О́сипович Доли́во-Доброво́льский ( [2 января 1862], Гатчина — 15 ноября 1919, Гейдельберг) — российский и германский инженер-электротехник.
Изобрёл ряд оригинальных электротехнических приборов и устройств. Создал асинхронный двигатель переменного тока (1889), разработал систему трехфазного тока (1890). Один из основоположников электротехники. Разработал ряд измерительных приборов, как для постоянного, так и переменного тока.

Родился (2 января 1862) года в многодетной дворянской семье. Отец, Осип Флорович Доливо-Добровольский (1824—1900), в 1862—1869 годах был директором Гатчинского сиротского института; мать — Ольга Михайловна, урождённая Евреинова; дед — тайный советник Флор Осипович Доливо-Добровольский (1776—1852). Михаил был старшим ребёнком. В 1873 году семья переехала в Одессу.
В Одессе в 1878 году Михаил окончил реальное училище и 1 сентября поступил в Рижский политехнический институт.

Мемориальная доска на Гатчинском сиротском институте
За участие в антиправительственной агитации 22 июня 1881 года он был исключён из института без права поступления в другие высшие учебные заведения Российской империи. Для продолжения своего образования он был вынужден выбрать Дармштадтское высшее техническое училище, где уделялось особое внимание практическому применению электричества. Здесь в 1882 году была учреждена специальная кафедра электротехники, которую возглавил профессор Эразм Киттлер, а в январе 1883 года, впервые в практике высшего образования, был введён специальный курс электротехники. В том же году Э. Киттлер открыл электротехническую лабораторию, в которой после окончания (с отличием) Дармштадтского технического училища должность ассистента занял М. О. Доливо-Добровольский. Молодому преподавателю было поручено вести курс «Электрохимия с особым вниманием к гальванопластике и металлургии». В 1884—1885 годах М. О. Доливо-Добровольский выступил на страницах журнала «Электричество» со своими статьями, в которых описал два изобретения в области электрохимии. Одно из них было связано с топливными элементами, второе касалось способа получения алюминия из его окиси при высокой температуре.
В 1887 году был приглашён в фирму AEG (Allgemeine Elektrizitäts-Gesellschaft), где в 1909 году он был назначен директором и проработал в этой должности до конца жизни.
Творческая и инженерная деятельность Доливо-Добровольского была направлена на решение задач, с которыми неизбежно пришлось бы столкнуться при широком использовании электроэнергии. Работа в этом направлении привела к разработке трёхфазной электрической системы и совершенной, в принципе, не изменившейся до настоящего времени конструкции асинхронного электродвигателя.

 Кафедра электротехники Дармштадтского технического университета. Студенты и в центре профессор Эразмус Киттлер. Справа студент Михаил Осипович Доливо-Добровольский 
Главная особенность асинхронного двигателя Доливо-Добровольского — ротор с обмоткой в виде беличьей клетки. Он выполнил ротор в виде стального цилиндра, а в просверленные по периферии каналы заложил медные стержни. На лобовых частях ротора эти стержни электрически соединялись друг с другом. В 1889 году Доливо-Добровольский получил патент на своё изобретение (германский патент № 51083 от 8 марта 1889 года[5] под названием «Anker für Wechselstrommotoren»).
Следующим шагом М. О. Доливо-Добровольского явился переход к трёхфазной системе. В результате исследования различных схем обмоток учёный сделал ответвления от трёх равноотстоящих точек якоря машин постоянного тока. Таким образом, были получены токи с разностью фаз 120 градусов. Таким путём была найдена связанная трёхфазная система, отличительной особенностью которой являлось использование для передачи и распределения электроэнергии только трёх проводов.
Весной 1889 года Доливо-Добровольским был построен трёхфазный асинхронный двигатель мощностью около 100 Вт. Этот двигатель питался током от трёхфазного одноякорного преобразователя и при испытаниях показал вполне удовлетворительные результаты. Вслед за первым одноякорным преобразователем был создан второй, более мощный, а затем началось изготовление трёхфазных синхронных генераторов. Уже в первых генераторах применялись два основных способа соединения обмоток: в звезду и треугольник. В дальнейшем М. О. Доливо-Добровольскому удалось улучшить использование статора с помощью широко применяемого в настоящее время метода, заключающегося в том, что обмотку делают разрезной и противолежащие катушки соединяют встречно.
Усовершенствованием Доливо-Добровольского явилось также то, что он сделал обмотку статора распределённой по всей его окружности. Вскоре он внёс ещё одно усовершенствование: кольцевую обмотку статора заменил барабанной. После этого асинхронный двигатель с короткозамкнутым ротором приобрёл современный вид.
В том же 1889 году Доливо-Добровольский изобрёл трёхфазный трансформатор (германский патент № 56359 от 29 августа 1889 года)[6]. Вначале это был трансформатор с радиальным расположением сердечников. Затем было предложено несколько конструкций так называемых «призматических» трансформаторов, в которых удалось получить более компактную форму магнитопровода.
Трёхфазная система не получила бы в первые же годы своего существования столь быстрого распространения, если бы не решила проблемы передачи энергии на большие расстояния. В 1891 году Доливо-Добровольским была осуществлена Лауфен-Франкфуртская электропередача. Во Франкфурте-на-Майне, во время проведения международной выставки, демонстрирующей электротехнические достижения, перед главным входом на выставку был построен искусственный водопад и установлен мощный асинхронный двигатель Доливо-Добровольского на 100 л. с., который приводил в движение насос, подававший воду к водопаду[7]. Небольшая гидроэлектростанция с трёхфазным синхронным генератором, которая с помощью понижающего и повышающего трансформаторов, сооружённых Доливо-Добровольским, передавала электроэнергию на невиданное в те времена расстояние в 170 км, была построена на реке Неккар, в местечке Лауфен[7]. Выставка имела грандиозный успех. Делегации учёных и инженеров из-за границы приезжали ознакомиться с устройством невиданной электропередачи даже после закрытия экспозиции. Существует точка зрения[кто?], что именно с этого момента берёт своё начало современная электрификация[8].
В октябре 1891 года была сделана патентная заявка на трёхфазный трансформатор с параллельными стержнями, расположенными в одной плоскости (германский патент № 79608 от 4 октября 1891 года[9] под названием «Drehstrom-Transformator mit drei Schenkeln nebeneinander in einer Ebene»). В принципе, эта конструкция сохранилась до настоящего времени.

Около 1908 года
Доливо-Добровольский мечтал вернуться в Россию. Предполагалось, что он станет деканом Электромеханического факультета Санкт-Петербургского политехнического института, открывшегося в 1899 году[7]. Этим планам помешали договорные обязательства с AEG, которыми Михаил Осипович был связан[7].
На рубеже 19 и 20 веков был особый период в жизни Михаила Доливо-Добровольского, полный профессиональных и личных успехов. 23 мая 1891 года у него родился первый сын Дмитрий, а спустя четыре года, 21 февраля 1895 года, второй — Серж. Добровольский был награждён Золотой медалью Всемирной выставки в Париже (1900) за достижения в области электротехники. В 1911 году ему было присвоено звание доктора наук Дармштадтского технического университета.
С 1903 по 1907 год он посвятил себя научной работе в Лозанне, где в 1906 году он получил швейцарское гражданство всей семьёй. В 1907 году он развёлся и через 5 месяцев вступил в новый брак. В 1908 году он вернулся в Германию, чтобы занять должность директора на Берлинском заводе электрооборудования группы AEG. Однако через год он уволился, сохранив за собой должность технического советника этой группы, и посвятил себя научной работе. За этот период он опубликовал несколько десятков статей на страницах «Elektrotechnische Zeitschrift». Весной 15 марта 1919 года 57-летний Доливо-Добровольский вернулся в университет в Дармштадте. После перенесённого гриппа его здоровье, особенно состояние его сердца, ухудшилось. Доливо-Добровольский провёл последние дни своей жизни в университетской клинике в Гейдельберге, где его сын Дмитрий был врачом. Он умер 15 ноября 1919 года и был похоронен в Дармштадте.

Почтовая марка, СССР, (1962)
Трёхфазный асинхронный электродвигатель с короткозамкнутым ротором типа «беличья клетка» (1889)[7].
Трёхфазный асинхронный двигатель с фазным ротором и пусковым реостатом (чертеж представлен, например, в 1899 году при докладе на Первом Всероссийском электротехническом съезде[10], см. также британский патент № 20425 от 15 декабря 1890 года на фазный ротор).
Искрогасительная решётка для выключателей (германские патенты № 266745 и № 272742 от 4 мая и 24 июля 1912 года соответственно)[11][12].
Фазометр (1892[7], германский патент № 68215 от 14 апреля 1892 года под названием «Vorrichtung zur Bestimmung des Phasenunterschiedes zwischen zwei Wechselströmen») .
Стрелочный частотомер (1897)[7].

11 мая 1887 года он женился на 22-летней гречанке Корнелии Тумбе. У них было два сына: 23 мая 1891 года родился первый сын Дмитрий, а через четыре года, 21 февраля 1895 года, второй — Сергей. В 1907 году он развёлся, чтобы через пять месяцев вступить в новый брак с Ядвигой Полачковной (Hedwig Pallatschek (Jadwigą Polaczkówną).

↑ Deutsche Nationalbibliothek Record #124889379 // Gemeinsame Normdatei (нем.) — 2012—2016.

↑ 1 2 Доливо-Добровольский Михаил Осипович // Большая советская энциклопедия: [в 30 т.] — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1969.

↑ Mihail Opisovič Dolivo-Dobrovolski // Proleksis enciklopedija, Opća i nacionalna enciklopedija (хорв.) — 2009.

↑ Mathematics Genealogy Project (англ.) — 1997.

↑ Доливо-Добровольский, 1948, с. 148.

↑ Доливо-Добровольский, 1948, с. 159.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 Шнейберг Я. А. Создатель первых трёхфазных электроизмерительных приборов // Мир измерений. — 2010. — № 3.

↑ Шнейберг Я. А. Основоположник современной электроэнергетики // Энергоэксперт. — 2009. — № 4. — С. 118—122.

↑ Доливо-Добровольский, 1948, с. 161.

↑ Веселовский О. Н., Шнейберг Я. А. Очерки по истории электротехники. — М.: Издательство МЭИ, 1993. — С. 201. — 252 с. — 2000 экз. — ISBN 5704600433.

↑ Брон О. Б. М. О. Доливо-Добровольский—изобретатель искрогасительной решётки // Электричество. — 1953. — № 5. — С. 77—79. Архивировано 10 сентября 2016 года.

↑ Техника в её историческом развитии (1870-е годы XIX—начало XX в.) / Отв. ред. С. В. Шухардин, Н. К. Ламан, А. С. Фёдоров. — М.: Наука, 1982. — С. 76—77.

Доливо-Добровольский М. О. Избранные труды. (О трёхфазном токе). — М.—Л.: Государственное энергетическое издательство, 1948.
Храмов Ю. А. Доливо-Добровольский Михаил Иосифович // Физики : Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и доп. — М. : Наука, 1983. — С. 106. — 400 с. — 200 000 экз.
Доливо-Добровольский Михаил Осипович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Биография М. О. Доливо-Добровольского от канала GEO на youtube.com
Доливо-Добровольский Михаил Осипович (1862—1919), сайт «Кратко обо всём»
Михаил Осипович Доливо-Добровольский
Создатель техники трёхфазного тока. К 140-летию М. О. Доливо-Добровольского.