МощностьP, N

Размерность

L2MT−3

Единицы измерения

СИ

Вт

СГС

эрг·с−1

Мо́щность — скалярная физическая величина, характеризующая мгновенную скорость передачи энергии от одной физической системы к другой в процессе её (энергии) использования и в общем случае определяемая через соотношение переданной энергии к времени передачи. В системе СИ единицей измерения мощности является ватт, равный энергии в 1 джоуль, переданной за время в 1 секунду 1 Вт ≡ 1 Дж/с ≡ 1 Н⋅м/с[1][2].

Электрическая лампочка мощностью 100 Вт для своей работы по освещению ежесекундно расходует 100 Дж энергии, за 1 час — 0,1 кВт·ч (360 000 Дж).
Электродвигатель c мощностью на валу 1 кВт способен ежесекундно передавать посредством вращения 1 кДж механической энергии, что хватает для подъёма груза массой около 100 кг на высоту 1 метр за 1 секунду. При этом потребляемая электрическая мощность этого двигателя будет выше 1 кВт, так как КПД электродвигателя всегда ниже 100 % и не вся потребляемая электрическая мощность может быть преобразована в работу на валу.
Автомобильный двигатель внутреннего сгорания нетто-мощностью 100 кВт (136 л. с.) способен ежесекундно передавать колёсам автомобиля энергию в 100 кДж, что позволяет современному легковому автомобилю разгоняться до скорости порядка 200 км/ч. При этом не имеют значения ни тип двигателя (бензиновый или дизельный), ни его рабочий объём, ни особенности его внешней скоростной характеристики.
Значение мощности в 6 ГВт у Красноярской ГЭС означает, что данная ГЭС способна ежесекундно вырабатывать энергию в 6000 МДж. Это эквивалентно энергии, получаемой от работы 60 тысяч автомобильных двигателей, работающих на режиме максимальной мощности из примера выше, и без учёта потерь на передачу и трансформацию электроэнергии позволяет зажечь 60 миллионов 100-ваттных электрических ламп.

Действующие международные стандарты ИСО 80000 предписывают обозначать мощность символом P (прописной буквой) как для формул механики, так и для формул электродинамики[3][4]. Этимология обозначения — либо от лат. potestas, либо от англ. power.
В русскоязычной литературе по физике мощность в формулах механики и гидродинамики может обозначаться символом но этимология данного обозначения точно не ясна.

Средняя мощность за промежуток времени определяется как отношение работы (или изменения энергии ) ко времени :

где — мощность,
 — работа,
 — энергия,
 — время.
Мгновенная мощность определяется как производная энергии по времени:

Интеграл от мгновенной мощности по времени за данный промежуток равен полной энергии, переданной за это время, или, что то же самое, — выполненной работе:

В Международной системе единиц (СИ) единицей измерения мощности является ватт (Вт), равный одному джоулю в секунду (Дж/с)[5].
В теоретической физике, астрофизике, в качестве единицы для мощности часто используют единица системы СГС эрг в секунду (эрг/с).
Распространённой единицей измерения мощности автомобильных, локомотивных и судовых ДВС является лошадиная сила. Однако в своих рекомендациях Международная организация законодательной метрологии (МОЗМ) относит лошадиную силу к числу единиц измерения, «которые должны быть изъяты из обращения как можно скорее там, где они используются в настоящее время, и которые не должны вводиться, если они не используются»[6].

Соотношения между единицами мощности

Единицы
Вт
кВт
МВт
кгс·м/с
эрг/с
л. с.(мет.)
л. с.(анг.)

1 ватт
1
10−3
10−6
0,102
107
1,36⋅10−3
1,34⋅10−3

1 киловатт
103
1
10−3
102
1010
1,36
1,34

1 мегаватт
106
103
1
102⋅103
1013
1,36⋅103
1,34⋅103

1 килограмм-сила-метр в секунду
9,81
9,81⋅10−3
9,81⋅10−6
1
9,81⋅107
1,33⋅10−2
1,31⋅10−2

1 эрг в секунду
10−7
10−10
10−13
1,02⋅10−8
1
1,36⋅10−10
1,34⋅10−10

1 лошадиная сила (метрическая)
735,5
735,5⋅10−3
735,5⋅10−6
75
7,355⋅109
1
0,9863

1 лошадиная сила (английская)
745,7
745,7⋅10−3
745,7⋅10−6
76,04
7,457⋅109
1,014
1

Если на движущееся тело действует сила, то эта сила совершает работу. Мощность в этом случае равна скалярному произведению вектора силы на вектор скорости движения тела:

где — вектор силы;
 — вектор скорости;
 — угол между вектором скорости и силы;
 — модуль вектора силы;
 — модуль вектора скорости.
Частный случай мощности при вращательном движении:

где — вектор момента силы (Н·м);
 — вектор угловой скорости (рад/с);
 — частота вращения (число оборотов в минуту, об/мин).

Электри́ческая мощность — физическая величина, характеризующая скорость передачи или преобразования электрической энергии.
Мгновенная электрическая мощность участка электрической цепи:

где — мгновенный ток через участок цепи;
 — мгновенное напряжение на этом участке.
Для характеристики сетей синусоидального переменного тока, помимо мгновенной мощности, соответствующей общефизическому определению, вводятся также понятия:

активной мощности, равной среднему за период значению мгновенной мощности,
мгновенная активная мощность:

где — амплитудные значения синусоидальных напряжения и тока соответственно;
 — угол между начальным углом напряжения и начальным углом силы тока — 
 — угловая частота сетевого напряжения;
 — время.
.

реактивной мощности, которая соответствует энергии, циркулирующей без диссипации от источника к потребителю и обратно,
мгновенная реактивная мощность:
при 

при 

полной мощности, вычисляемой как произведение действующих значений тока и напряжения без учёта сдвига фаз.
мгновенная полная мощность:

Этот раздел нужно дополнить. Пожалуйста, улучшите и дополните раздел. (25 мая 2018)
Аналоговый стрелочный ваттметр
Ваттметры (в том числе варметры) — измерительные приборы, предназначенные для определения мощности электрического тока или мощности электромагнитного излучения.
По назначению и диапазону частот ваттметры можно разделить на три группы — низкочастотные (и постоянного тока), радиочастотные и оптические.
Ваттметры радиодиапазона по назначению делятся на два вида: проходящей мощности, включаемые в разрыв линии передачи и поглощаемой мощности, подключаемые к концу линии в качестве согласованной нагрузки.
В зависимости от способа функционального преобразования измерительной информации и её индикации ваттметры бывают аналоговые (показывающие и самопишущие) и цифровые.

Мощность гидромашины или гидроцилиндра равна произведению перепада давления на машине (разности давлений на входе и выходе) на расход жидкости:

где — расход жидкости, м3/с;

 — перепад давления, Па.
К примеру, насос НП-89Д, установленный на самолётах Су-24, Ту-134 и Ту-154, имеет производительность 55 л/мин (0,055/60 ≈ 0,000917 м3/с) при давлении 210 кгс/см2 (21 МПа)[7] откуда его гидравлическая мощность составляет примерно 19,25 кВт.

Видеоурок: мощность
Удельная мощность
Активная мощность
Реактивная мощность
Светимость
Энергия
Механическая работа
Мощность взрывного устройства
Мощность звука
Усилитель мощности

↑ Мощность — статья из Физической энциклопедии

↑ Физика . — С. 100. Глава 6 «Работа и энергия», § 3 «Мощность».

↑ ISO 80000-4:2019 «Quantities and units — Part 4: Mechanics» Item 4.27. Дата обращения: 2 апреля 2021. Архивировано 1 апреля 2021 года.

↑ Физика . — С. 100. Глава 6 «Работа и энергия», параграф 3 «Мощность».

↑ ГОСТ 8.417-2002 . — С. 5. П.5.2 «Производные единицы СИ», таблица 3 « Производные единицы СИ, имеющие специальные наименования и обозначения».

↑ Международный документ МОЗМ D2. Узаконенные (официально допущенные к применению) единицы измерений. Приложение В. Дата обращения: 5 апреля 2013. Архивировано из оригинала 14 октября 2013 года.

↑ НП-89Д. Описание. Технические характеристики. Агрегаты производства ОАО ММЗ Знамя. Дата обращения: 15 апреля 2018. Архивировано 15 апреля 2018 года.

ГОСТ 8.417-2002. «Государственная система обеспечения единства измерений. Единицы величин». — Москва: Стандартинформ, 2002. — 39 с.
Орир Дж. Физика, полный курс = Physics by Jay Orear, Cornell University / пер. с англ. и научная редактура Ю. Г. Рудого и А. В. Беркова. — 2-е изд.. — Москва: Издательство «КДУ», 2010. — С. 100—101. — 752 с. — ISBN 978-5-98227-366-6.

Электрическая работа и мощность
Влияние формы электрического тока на его действие. Журнал «Радио», номер 6, 1999 г. Архивная копия от 11 июня 2008 на Wayback Machine
Гидравлическая мощность и КПД центробежных насосов.
У этой статьи есть 2 проблемы, помогите их исправить: Пожалуйста, после исправления проблемы удалите соответствующий шаблон. Узнать, как это сделать, можно на справочной странице.