Канатная дорога в Домбае (Домбай, Россия)
Канатная дорога в городе Сальта, Аргентина
Кана́тная доро́га — вид внеуличного транспорта для перемещения пассажиров и грузов, в котором для перемещения вагонов, вагонеток, кабин или кресел служит тяговый или несуще-тяговый канат (трос), протянутый между опорами таким образом, что вагоны (кабины-гондолы, кресла, вагонетки) не касаются земли[1][2].
Термин «канатные дороги» в узком смысле означает трассы внеуличного или даже внегородского транспорта, протянутые в воздухе («подвесные канатные дороги»), тогда как в более широком смысле к канатным дорогам относятся и другие транспортные системы на тросовой тяге. Последние могут быть внутригородскими — как внеуличными (см. Фуникулёр), так и уличными (см. Канатный трамвай и пример его реализации — Канатный трамвай в Сан-Франциско). Приводимые ниже сведения относятся, главным образом, к канатным дорогам в узком смысле, то есть надземным (подвесным).

Простейшая канатная дорога на детской площадке
Провозная способность пассажирской канатной дороги может достигать 2 000 человек в час, грузовой канатной дороги — до 10 000 тонн в час.

На конец XIX столетия, они назывались Канатные железные дороги и в обширном смысле, обнимали все те виды железных дорог так называемой необыкновенной системы, в которых главной составной частью пути или движущего механизма является канат, обыкновенно — проволочный, и эти дороги имели путь в виде проволоки или каната, подвешенного на опорах[3][4]. Также они назывались проволочно-канатными, висячими или воздушными[3].

Схема троса канатной дороги
Перемещение транспортных единиц (гондол, кресел, вагонеток) с пассажирами или иным полезным грузом осуществляется посредством движения троса, к которому эти транспортные единицы прикрепляются. Трос приводится в движение стационарным двигателем, расположенным на главной станции, что роднит канатную дорогу с другими видами кабельного транспорта, например, с фуникулёром и канатным трамваем, где вагоны движутся по рельсам будучи прикреплёнными к движущемуся тросу. Системы подвесных канатных дорог, где используются самоходные моторные гондолы, движущиеся по неподвижным тросам (подобно подвесным монорельсам), крайне редки (один из примеров — Йозефсбергская канатная дорога[нем.] в итальянском Лагундо, существовавшая в 80-90-е годы).
В канатных дорогах используется один и несколько тросов, которые бывают поддерживающими (неподвижными) и тяговыми (движущимися). В монотросовых системах используется только тяговый трос. В системах с двумя и более тросами, как правило, один является тяговым, а остальные являются поддерживающими.
Подъём/уклон канатной дороги может доходить до 50°. В канатных дорогах, где используются самоходные моторные гондолы, он существенно меньше.

В зависимости от типа используемых гондол:

Канатные дороги с несамоходными гондолами
К данному типу относится подавляющее большинство канатных дорог в мире. Гондолы не имеют собственных двигателей и приводятся в движение за счёт своего прикрепления к тяговому тросу, который протягивается стационарным двигателем, расположенным на станции.

Канатные дороги с самоходными гондолами
Очень редкий тип канатных дорог. В данных системах нет тяговых тросов — используются только поддерживающие. При этом каждая гондола имеет свой собственный двигатель, за счёт которого и приводится в движение. Так, например, на Йозефсбергской канатной дороге[нем.] гондолы имели двигатели внутреннего сгорания, а вагоны Aerobus’а (первые прототипы этой системы двигались по двум поддерживающим тросам, которые лишь позднее были заменены на подвесной рельс из алюминиевого сплава, что послужило причиной переклассификации системы из канатной дороги в подвесную монорельсовую) имели электромоторы, питающиеся от двух отдельных проводов контактной сети (как у троллейбусов).
В зависимости от способа прикрепления транспортных единиц к тяговому тросу канатные дороги можно условно разделить на:

Воздушный трамвай[англ.]
Характерной особенностью данной системы является то, что гондолы в ней жёстко прикреплены к тяговому тросу и не могут от него отсоединиться. Соответственно, для остановки гондолы на станции необходимо останавливать движение самого тягового троса. По этой причине линии воздушного трамвая, как правило, состоят только из 2 станций и используют только 2 гондолы, подвешенные на тяговом тросе на расстоянии друг от друга, равном расстоянию между станциями. В тех же случаях, когда станций и гондол более 2, расстояние между соседними станциями должно быть одинаковым, так как в противном случае будет невозможно обеспечить синхронность прибытия гондол на станции, которая критически важна для данной системы. Положительной стороной данной системы является, при прочих равных, большая грузоподъёмность гондол по сравнению с другими системами (до 200 человек в одной гондоле).
Примером воздушного трамвая является Канатная дорога острова Рузвельт в Нью-Йорке (до реконструкции 2010 года).

Воздушный подъёмник[англ.]
В данной системе тяговый трос движется постоянно, а гондолы имеют возможность временно отсоединяться от него, что позволяет им производить остановки на станциях. Для данной системы характерно использование большого количества небольших по размеру гондол. Положительной стороной данной системы является возможность прокладки весьма протяжённых линий со множеством станций.
Примерами воздушных подъёмников являются Mi Teleferico в Ла-Пасе, Emirates Airline в Лондоне.
В зависимости от способа оборота транспортных единиц на линии канатные дороги можно условно разделить на:

Маятниковые
В маятниковых канатных дорогах гондолы, достигая конечной станции, начинают движение в обратном направлении без разворота, а тяговый трос при этом меняет направление движения (то есть движение носит реверсивный характер). Гондолы для таких дорог конструируются двусторонне симметричными. Маятниковые канатные дороги, как правило, состоят всего из двух станций.
Примером маятниковой канатной дороги является двухниточная Татевская канатная дорога в Армении.

Циркуляционные
В циркуляционных канатных дорогах гондолы на конечной станции разворачиваются и следуют обратным маршрутом, при этом тяговый трос не меняет направления своего движения. Гондолы для таких дорог имеют условные «перед» и «зад». Циркуляционные канатные дороги могут иметь весьма большое количество станций на одной линии.
Примером циркуляционной канатной дороги является Нижегородская канатная дорога.

В Швеции существовала самая длинная в мире 96-километровая дорога, доставлявшая железную руду из Лапландии на берег Ботнического залива. Участок длиной 13,2 километра переделан в самую длинную в мире пассажирскую дорогу.[5]
Второй по длине промышленной канатной дорогой в мире являлась канатная дорога в Моанде (Габон)[6]. Дорога служила для доставки марганцевой руды из шахты и имела длину 76 км. Она была построена в 1959—1962 гг. и состояла из 858 вышек и 2800 ковшей. 155-километровый проволочный трос проходил через 6 тыс. направляющих роликов. Дорога разобрана в 1986 году.
Осенью 2010 года в Армении состоялось открытие Татевской канатной дороги, самой длинной маятниковой дороги в мире (5,7 км)[7].
Открытая в 2014 году в Ла-Пасе (Боливия) сеть городских канатных дорог Mi Teleferico (десять линий, 26 станций, общая длина 30,5 километров) стала самой крупной в мире.

Вагонные и кабинные канатные дороги в ряде мест используются как городской транспорт. Среди них — Нижегородская канатная дорога, Канатная дорога острова Рузвельт в Нью-Йорке, Портлендский Aerial Tram, Сингапурский Cable Car, Ngong Ping Skyrail в Гонконге, Медельинский Metrocable, Каракасский Metrocable, Air Line над Темзой в Лондоне.
Крупнейшая в мире сеть городских канатных дорог Лас-Паса Mi Teleferico является основным средством общественного транспорта в этом городе.

 Галерея
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Канатная дорога Сафари-парка в Геленджике
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Канатная дорога на Expo 2000 в Ганновере
 
 
 
 Канатная дорога у Zell am See в австрийских Альпах
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Канатная дорога в Барселоне
 
 
 
 Канатная дорога Air Line над Темзой в Лондоне
 
 
 
 Йозефбергская канатная дорога в Лагундо около 1980 года
 

Канатная дорога Шахдагского зимне-летнего туристического комплекса.
Канатная дорога горнолыжного комплекса «Туфан».

Татевская канатная дорога через ущелье реки Воротан.
Канатная дорога в городе Алаверди — общественный транспорт между районами города.
Канатная дорога горнолыжного курорта Цахкадзор

Канатная дорога через реку Темзу в Лондоне.

Канатная дорога Мериды, являвшаяся С 1960 по 2008 год самой высокогорной канатной дорогой в мире (высота верхней станции — 4765 метров).

Нгонпинг 360 — канатная дорога от Тунчунг до монастыря По Линь и Большого Будды.

В Тбилиси действуют 5 канатные дорог: первая — из парка Рике к крепости Нарикала, вторая — из парка Ваке до Черепашьего озера . Третья канатная дорога соединяет университет и Багеби..18 октября 2024 года вновь открылась Канатная дорога Руставели — Мтацминда. В процессе строителства находится пятая канатная дорога города в районе Сололаки.
В 1958 году начала действовать канатная дорога и к пантеону Мтацминда, она поднимала пассажиров с площади Руставели. 1 июня 1990 г. на этой линии произошла самая тяжёлая в СССР катастрофа такого вида транспорта с 20 погибшими и 15 ранеными, после инцидента дорога была закрыта.
Действуют канатные дороги

в Батуми
в Боржоми
на горнолыжных курортах Гудаури, Бакуриани, Местиа.
Канатная дорога в Абастумани, связующая курорт и Абастуманскую обсерваторию.
Чиатурские канатные дороги.

Канатная дорога на крепость Масаду. Её нижняя станция ниже уровня моря на 257 м, а верхняя выше на 33 м, что делает её самой низкорасположенной канатной дорогой в мире.
Канатная дорога в Хайфе между морем и районом Стела Марис.
Канатная дорога от города Кирьят-Шмона до кибуца Манара.
Канатная дорога для лыжников на горе Хермон.
Канатная дорога к гротам Рош-ха-Никра.

Канатная дорога к храму Манаса-деви в Харидваре.

Канатная дорога в Алма-Ате из сквера у Дворца Республики на обзорную площадку горы Кок-Тобе.
Четыре канатные дороги на горнолыжной базе Чимбулак в ущелье Медео близ Алматы.
Новая канатная дорога от Медео до Чимбулака (длина около 4,6 км)
Три канатных дороги в горнолыжном курорте Ак-Булак около города Талгар.

Канатная дорога Сигулда — Кримулда с одного берега реки Гауя на другой. Дорога дважды проходит над одной и той же автомобильной магистралью и некоторое время параллельна ей. Не имеет промежуточных опор. Летом курсирует один вагон с интервалом в полчаса. Также из вагона возможен банджи-джампинг с высоты около 40 метров над рекой Гауя.

Канатная дорога в Фуншале — столице острова Мадейра.

Населённый пункт

Тип дороги, производитель

Название или месторасположение

Длина по горизонтали, м

Перепад высот, м

Координаты

Изображение

Архыз

Два подъёмника — четырёхместный кресельный и восьмиместный гондольный

Карачаево-Черкесия, п. Архыз

859 м

до 220 м

Белокуриха

Двухместная кресельная канатная дорога

На Гору Церковка

2403 м

до 550 м

Владикавказ

Маятниковая канатная дорога, два независимых секций, «Грузгипрошахт»
(Четыре вагона по 25 чел каждый, произв. Тбилисский Авиационный Завод)
Открыта в 1980 году.

Канатная дорога (Владикавказ)

3000 м

Геленджик

канатная дорога

«Олимп» на Маркотхском хребте

канатная дорога

«Сафари Парк» на Маркотхском хребте

Домбай

1 Подвесная пассажирская кресельная канатная дорога

гора Мусса-Ачитара.

860

с 1600 на1700

2 Подвесная пассажирская кресельная канатная дорога

гора Мусса-Ачитара.

1142

с 1700 на 1800

3 Подвесная пассажирская кресельная канатная дорога

гора Мусса-Ачитара.

1502

с 1700 на 2260

4 Подвесная пассажирская кресельная канатная дорога

гора Мусса-Ачитара.

581

с 2260 на 2500

5 Подвесная пассажирская кресельная канатная дорога

гора Мусса-Ачитара.

1700

с 2500 на 3012

Подвесная пассажирская кресельная канатная дорога (Югославская)

гора Мусса-Ачитара.

Маятниковая канатная дорога

гора Мусса-Ачитара.

1590

с 1590 на 2250

Гондольная канатная дорога

гора Мусса-Ачитара.

1810

с 1590 на 2270

Подвесная пассажирская кресельная канатная дорога

гора Мусса-Ачитара.

2182

с 2270 на 3035

Подвесная пассажирская кресельная канатная дорога

гора Мусса-Ачитара.

661

с 3035 на 3168

Казань

ЦПКиО им. Горького

Пляж на р. Казанка

Кресельные подъёмники, 3 линии SKADO Doppelmayr Garaventa

Горнолыжный спортивно-оздоровительный комплекс «Свияжские Холмы»

Кисловодск

Маятниковая канатная дорога, «Грузгипрошахт»
(Два вагона по 25 чел каждый, произв. Тбилисский Авиационный Завод)
Открыта в 1973 году.

От станции «Храм Воздуха» до станции «Олимпийский комплекс» на горе Малое Седло

1743

Красноярск

две подвесные пассажирские кресельные канатные дороги SKADO Doppelmayr Garaventa

Бобровый лог[8]

К1 — 1470К2 — 857

К1 — 345К2 — 241

Листвянка

канатная дорога

на смотровую площадку и горнолыжный комплекс «Истлэнд»

700

165

Магнитогорск

канатная дорога SKADO Doppelmayr Garaventa

«Магнитогорск» в ГЛЦ «Металлург-Магнитогорск» (озеро Банное)

Первая скоростная канатная дорога гондольного типа австрийской фирмы Doppelmayr Garaventa

[1]

Два буксировочных (бугельных) подъёмника словацкой фирмы Tetrapoma

Манжерок

Четырёхместный кресельный подъёмник

На гору Малая Синюха

2389 м

до 633 м

Москва

Гондольно-кресельная канатная дорога, Bartholet Maschinenbau (BMF Group)

Канатная дорога на Воробьёвых горах

720

60

55°42’36"N37°32’46"E

Нальчик

Подвесная пассажирская кресельная канатная дорога

Нижний Новгород, Бор

вагонная канатная переправа через Волгу, Poma

Нижегородская канатная дорога

3661

62

Оренбург

Канатная дорога SKADO Doppelmayr Garaventa

Из Европы в Азию

Пенза

Канатная дорога

От ЦПКиО им. Белинского до кинокомплекса «Современник» (не работает)

Пятигорск

Маятниковая канатная дорога, «Грузгипрошахт»
(Два вагона по 25 чел каждый, произв. Тбилисский Авиационный Завод)
Открыта 24 августа 1971 года[9]

Пятигорская канатная дорога от бульвара Гагарина до вершины горы Машук

≈1000

369

44°2’47"N 43°5’6"E

Светлогорск

Канатная дорога

От ст. Светлогорск-2 к морю

Сочи

Маятниковая канатная дорога, «Грузгипрошахт»
(Два вагона по 25 чел каждый, произв. Тбилисский Авиационный Завод до 2006)
Открыта 1977 году.

у Дендрария

897

Маятниковая канатная дорога, «Грузгипрошахт»
(Два вагона по 40 чел каждый, пройзв. город Харьков)

у санатория «Заря»

Маятниковая канатная дорога, «Грузгипрошахт»
(Два вагона по 25 чел каждый, произв. Тбилисский Авиационный Завод)
Открыта 1985 году.

от пансионата «Нева Интернешнл» до пляжа санатория «Заполярье»

шесть гондольных и кресельных канатных дорог

Горно-туристический центр ОАО «Газпром» (8 км от посёлка Красная Поляна)

пять кресельных канатных дорог и Бугельный подъёмник SKADO Doppelmayr Garaventa

горнолыжного комплекса «Альпика-Сервис» (8 км от посёлка Красная Поляна)

гондольные и кресельная канатные дороги

горнолыжного комплекса «Горная карусель» (у посёлка Красная Поляна)

гондольные и кресельные канатные дороги

горнолыжного комплекса «Роза Хутор» (у посёлка Красная Поляна)

Терскол

Подвесная пассажирская кресельная канатная дорога

«Чегет-1»

«Чегет-2»

«Парная»

Две Маятниковые и две гондольные канатные дороги

«Азау — Кругозор» и «Кругозор — Мир» Эльбрус

Уфа

Гондольная канатная дорога,Группа компаний «СКАДО»(Самарские канатные дороги)

Уфимская канатная дорога,микрорайон Лесопарковый,Уфимский трамплин

830

110

54°44’23"N56°02’00"E

Шерегеш

Гондольная и кресельная канатные дороги

На гору Зелёная. Горнолыжный курорт Шерегеш

до 680 м

Южно-Сахалинск

Гондольно-кресельная канатная дорога SKADO Doppelmayr Garaventa

гора Большевик, спортивно-туристический комплекс «Горный воздух»

2337

260

Всего на 2010 год в России функционируют около 400 канатных дорог на 108 курортах в европейской части страны и 49 — в азиатской[10]. В 2012 году была открыта Нижегородская канатная дорога, которая используется для междугородних перевозок.

Канатная дорога на Ай-Петри, Крым
Канатная дорога к крепости Нарикала, Тбилиси
Канатная дорога на Кок-Тобе в Алма-Ате
Кёльнская канатная дорога
Бугельный подъёмник, гора Пизоль, кантон Санкт-Галлен
В ноябре 2016 года над высокогорным озером Казеной-Ам в Чечне открылась одна из самых протяжённых подвесных канатных линий зиплайн в Европе. Всего построено четыре различные по экстремальности трассы, самая длинная из которых — 840 метров. Общая протяжённость канатных линий составляет около 3 тысяч метров.[11][12]
Третья очередь канатной дороги на Эльбрус признана самой высокой канатной дорогой в России. Её пик находится на высоте 3847 м[13].

Канатная дорога в Худжанде от Парка культуры и отдыха имени Камоли Худжанди до комплекса Исмоили Сомони через реку Сырдарья[14]

Подвесная канатная дорога в Ашхабаде, в предгорье Копетдага.

Канатная дорога Olympos Teleferik на вершину горы Тахталы у Кемера.

Грузовая канатная дорога от шахты «Шаргуньская» до брикетной фабрики в г. Шаргунь, длина 21 км.
Канатно-кресельная дорога в Бельдерсае (90 двухкресельных кареток), длина 2250 м.

Одесса
канатная дорога от Французского бульвара к пляжу Отрада
Харьков
Канатная дорога через Саржин Яр
Днепр
Канатная дорога на Монастырский остров
Карпаты
Парнокресельная канатная дорога на гору Высокий Верх в районе пгт Славское (2800 м в три этапа)
Парнокресельная канатная дорога на северо-западном склоне горы Буковель (1150 м)
Парнокресельная канатная дорога на гору Гемба в Закарпатской области
Строящаяся канатная дорога Яремче-Буковель (15 км)
Лисичанск
Лисичанская канатная дорога (16,6 км; разобрана в 2010 году)

Бугельный подъёмник
Горнолыжный подъёмник

↑ Канатная дорога : [арх. 3 января 2023] / Капырина В. И. // Исландия — Канцеляризмы. — М. : Большая российская энциклопедия, 2008. — С. 709. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 12). — ISBN 978-5-85270-343-9.

↑ Каримов И. Ш.. Подвесные канатные дороги : [рус.] : [арх. 7 апреля 2024] // Башкирский государственный аграрный университет. — Уфа. — (Детали машин: электронный учебный курс).

↑ 1 2 Канатные железные дороги // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Канатные железные дороги // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб., 1907—1909.

↑ Nu kan man boka Linbana & boende för 2008. Архивировано 6 сентября 2010 года.

↑ izobretenija — Изобретения, которые потрясут мир &124; Вой хоть волком, только с толком &124; Homo porcus или porca humana? | Подводный велосипедист | Канатные дороги | Линии электроп … Дата обращения: 19 марта 2012. Архивировано из оригинала 8 декабря 2019 года.

↑ В Армении откроется самая длинная в мире канатная дорога. REGNUM (13 февраля 2010). Дата обращения: 13 августа 2010. Архивировано 30 марта 2015 года.

↑ Фанпарк Бобровый лог:: Территория хорошего настроения! Дата обращения: 24 февраля 2012. Архивировано 20 января 2012 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края на 2011 год. Дата обращения: 17 января 2015. Архивировано 17 января 2015 года.

↑ Н. Полетаева. Сколько в России горнолыжных подъёмников? Архивировано 21 марта 2011 года. // Спорт-Экспресс, 8 ноября 2010

↑ ТАСС: Общество — Одна из самых длинных подвесных канатных линий в Европе появится в Чечне. Дата обращения: 13 апреля 2016. Архивировано 9 мая 2016 года.

↑ Четыре зиплайна открыли над озером Кезеной-Ам в Чечне. etokavkaz.ru. Дата обращения: 20 декабря 2018. Архивировано 21 декабря 2018 года.

↑ Канатная дорога на Эльбрус попала в Книгу рекордов России — Газета. Ru &124; Новости. Дата обращения: 29 июня 2016. Архивировано 29 июня 2016 года.

↑ В Худжанде открылась канатная дорога. asiaplustj.info. Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 8 марта 2021 года.

Канатная дорога // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Современные тенденции в области канатных дорог