Ленточный конвейер
Конве́йер (от англ. convey «передавать») — машина непрерывного транспорта, предназначенная для перемещения сыпучих, кусковых или штучных грузов. Часто также называется транспортёром.

Важной характеристикой работы конвейера является её непрерывность. Это верно и когда конвейером называют средство для транспортировки грузов на небольшие расстояния, и когда конвейер — система поточного производства на базе двигающегося объекта для сборки. Эта система превратила процесс сборки сложных изделий, ранее требовавший высокой квалификации от сборщика, в рутинный, монотонный, низкоквалифицированный труд, значительно повысив его производительность. Расстановка рабочих или автоматов на линии конвейерной сборки осуществляется с учётом технологии и последовательности сборки или обработки деталей, чтобы добиться эффективного разделения труда.

Конвейер как механизм не является новейшим изобретением, в прошлом конвейеры использовались людьми.

Древний Египет и Древняя Месопотамия: многоковшовые и винтовые непрерывные водоподъемные устройства — нории[1].
Древний Китай и Индия: цепные насосы для непрерывной подачи воды в оросительные системы.
XVI—XVII века: первые попытки применения скребковых и винтовых конвейеров (напр., в мукомольном производстве).
Конец XVIII века: систематическое использование конвейера для перемещения лёгких сыпучих материалов на небольшие расстояния.
1830-е годы: применение для тех же целей конвейеров с лентами из прочной ткани.
2-я половина XIX века: промышленное использование конвейеров для доставки тяжёлых массовых и штучных грузов.
1868 год, Великобритания: конвейер с тканевыми прорезиненными лентами.
1870 год, Россия: пластинчатый (стационарный или передвижной) конвейер.
1878, Одесский порт: первый в Российской империи зерновой конвейер конструкции Гарриса
1882 год, США: первое использование в поточно-массовом производстве.
1887 год, США: винтовой конвейер со спиральными винтами для крупнокусковых материалов.
1890 год, США: напольный литейный конвейер.
1894 год, Великобритания: подвесной конвейер.
1896 год, США: ковшовый конвейер с шарнирно закрепленными ковшами для доставки грузов по сложным трассам.
1905 год, Швеция: ленточный конвейер со стальными лентами.
1906 год, Великобритания, Германия: инерционный конвейер.
1908 год, США: Генри Форд создал успешное поточное производство на основе конвейера, что было знаковым событием для промышленной революции.
1912—14 годы, США: специальные сборочные конвейеры.

Конвейер по сборке тракторов мощностью 50-100 л. с. на Минском тракторном заводе.
Машиносборочная линия на заводе Hyundai.
В зависимости от направления перемещения объектов конвейеры делят на:

горизонтальные,
вертикальные,
наклонные.
В зависимости от типа груза:

насыпные,
штучные.
В зависимости от выполняемых функций:

транспортировочные,
сборочные,
сортировочные.
В зависимости от размещения самого конвейера или деталей:

напольные,
подвесные.
В зависимости от тягового органа:

ленточные,
цепные,
канатные,
без тягового органа:
гравитационные,
инерционные,
винтовые.
В зависимости от грузонесущей конструкции (с тяговым органом):

ленточный,
гладкий,
профилированный,
карманный,
пластинчатый,
люлечный,
скребковый,
ковшовый.
В зависимости от расположения рабочего места работника:

рабочий (рабочее место работника находится на конвейере — движется вместе с конвейером),
распределительный (фиксированное место работы работника).

Наиболее распространены следующие виды конвейеров:

Винтовой (шнековый) конвейер
состоит из жёлоба и расположенного в нём архимедова винта; применяется для сыпучих веществ.
Канатный конвейер
Качающийся конвейер
применяется для мелких объектов, катящихся или скользящих по наклонной качающейся поверхности.
Ковшовый конвейер
грузонесущим органом конвейера являются ковши, ось подвеса которых проходит по средней точке, что позволяет им качаться; для транспортировки сыпучих материалов (угля, щебня, шлака, клинкера) ковши устанавливаются с перекрытием без зазоров, в отличие от механизмов для перегрузки самотёком, по типу нории.
Ленточный конвейер
состоит из кольцевой ленты, натяжного и приводного барабанов и опорных роликов; применяется обычно для транспортировки сыпучих веществ, возможны модификации (трубчатый[2], z-образный, поворотный на 90 и 180 градусов), связанные с деформацией ленты.
Конвейер с модульной лентой
состоит из пластиковой (полиуретан, полипропилен, полиацетал) ленты, натяжного и приводного узла со звёздочками; применяется для транспортировки сыпучих веществ, штучных грузов, открытых продуктов. Конвейеры с модульной лентой могут иметь различную трассу движения: поворотную, зигзагообразную, спиральную.
Пластинчатый конвейер
грузонесущим органом конвейера являются пластины;
цепной пластинчатый конвейер
состоит из двух параллельных цепей, соединённых между собой пластинами.
специальные пластиковые или нержавеющие цепи
Пневматический конвейер
конвейер, тяга которого обеспечивается потоком воздуха
состоит из трубки и перемещаемых по ней закрытых контейнеров, плотно прилегающих к стенкам;
сыпучий материал перемещается в потоке воздуха как взвесь (аэрожёлоб).
Подвесной конвейер
отличаются тем, что перемещаемые тела не лежат, а висят на грузонесущих креплениях, и сами механизмы конвейера также подвешены.
Роликовый конвейер (рольганг[3])
состоит из закреплённых на каркасе роликов, отдельные ролики могут приводиться в движение, или весь каркас расположен с наклоном, как в случае с гравитационным роликовым конвейером; применяется для крупных твёрдых объектов.
Скребковый конвейер
состоит из жёлоба и перемещающих по нему сыпучий материал скребков, крепящихся обычно на кольцевой цепи; разгрузка может осуществляться как в конце конвейера, так и через отверстия в жёлобе.
Спиральный конвейер (гибкий)
состоит из жёлоба и расположенной в нём спирали; применяется для сыпучих веществ, большая производительность по сравнению с винтовым конвейером.
состоит из жёлоба и (проволочного, кольцевого) каната, на котором закреплены металлические диски, движущие неабразивный материал (например, каменный уголь) внутри жёлоба.
Тележечный конвейер
применяют для перемещения собираемых и свариваемых узлов в поточных линиях. При напольном исполнении тележечного конвейера целесообразно использование платформ тележек для монтажа на них сборочно-сварочной оснастки.
Шагающий конвейер[4] (шаговый конвейер)
применяют для перемещения собираемых и свариваемых узлов в поточных линиях. При напольном исполнении тележечного конвейера целесообразно использование платформ тележек для монтажа на них сборочно-сварочной оснастки.

В зависимости от вида груза применяют следующие разновидности конвейеров:

Крупно- и среднекусковые грузы — пластинчатый, ленточный
Мелкокусковые грузы — ленточный, элеватор, скребковый, ковшовый
Сыпучие грузы — шнековый транспортёр, элеватор, скребковый.

В ряде случаев магистральный конвейер в горно-добывающей промышленности способен заменить автопарк карьерных самосвалов, и является полноценным транспортным средством по аналогии с трубопроводным транспортом, но предназначенным не для транспортировки жидкостей, а для транспортировки сыпучих грузов.

К 2019 году в 60 государствах мира работают магистральные конвейеры, общей протяжённостью 600 км.
Протяжённость самого длинного конвейера составляет 40 км.
Самый длинный отрезок без перегруза 17 км.
Самый производительный конвейер транспортирует 20 000 т/ч.
Одной из крупнейших сортировочных линий штучных грузов является «Worldport[англ.]» (370000 м², 19000 лент, 150 км).
В 2024 году в Углегорском районе Сахалинской области заканчивается строительство самого крупного в России магистрального угольного конвейера, протяжённостью 26 км. Первый завершенный участок уже запустили в феврале 2024 года

Вычислительный конвейер
Макроконвейер

↑ КОНВЕЙЕРЫ — статья из энциклопедии «Кругосвет»

↑ Изобретение: Трубчатый и ленточный конвейер. Дата обращения: 12 октября 2008. Архивировано из оригинала 27 декабря 2008 года.

↑ Согласно ГОСТ 18501-73 «Оборудование подъёмно-транспортное. Конвейеры, тали, погрузчики и штабелеры. Термины и определения» термин является недопустимым для использования.

↑ Шагающий конвейер — статья из Большой советской энциклопедии. 

Конвейер / Ридель Э. И. // Кварнер — Конгур. — М. : Советская энциклопедия, 1973. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 12).
Пухов Ю. С. Конве́йер // Горная энциклопедия : в 5 т. / гл. ред. Е. А. Козловский. — М. : «Советская энциклопедия», 1987. — Т. 3. Кенган — Орт. — С. 84. — 592 с. — 56 540 экз. — ISBN 5-85270-007-X.
Конве́йер // Большая политехническая энциклопедия / Авт.-сост. В. Д. Рязанцев. — М.: Мир и образование, 2011. — С. 152. — 704 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-94666-621-3.
Конве́йер // Новый политехнический словарь / Гл. ред. А. Ю. Ишлинский. — М.: Большая Российская энциклопедия, 2000. — С. 232. — 671 с. — 15 000 экз. — ISBN 5-85270-322-2.
В. К. Дьячков. Машины непрерывного транспорта. — М.: Госиздат, 1961. — 352 с.
А. С. Фиделев. Подъемно-транспортные машины и механизмы. — Киев: Будивельник, 1967. — 230 с.