Техноло́гия (от др.-греч. τέχνη «искусство, мастерство, умение» + λόγος «слово; мысль, смысл, понятие») — совокупность методов и инструментов для достижения желаемого результата[1]; в широком смысле — применение научного знания для решения практических задач[1][2]. Технология включает в себя способы работы, режимы работы, последовательность действий[3] — то есть отвечает на вопрос «как, каким образом, с помощью чего» можно что-либо сделать.
Технология является сравнительно новым, многогранным термином, точное определение которого ускользает из-за постоянного развития смысла этого понятия, как самого по себе, так и взятого в отношениях с другими, такими же широкими понятиями: культура, общество, политика, религия, природа[4]. К началу XX века термин «технология» охватывал совокупность средств, процессов и идей в дополнение к инструментам и машинам. К середине XX столетия понятие определялось такими фразами как «средства или деятельность, с помощью которых человек изменяет свою среду обитания и манипулирует ею»[5].

Согласно Философскому словарю под редакцией И. Т. Фролова, «технология представляет собой сложную развивающуюся систему артефактов, производственных операций и процессов, ресурсных источников, подсистем социальных последствий информации, управления, финансирования и взаимодействия с другими технологиями»[6].
Большой толковый социологический словарь «Collins» раскрывает данное понятие так: «Технология — практическое применение знания и использование методов в производственной деятельности»[7] .
В Толковом словаре Ушакова 1940 года технология — «это совокупность наук, сведений о способах переработки того или иного сырья в фабрикат, в готовое изделие; совокупность процессов такой переработки»[8].
Словарь Ожегова определяют технологию как «совокупность производственных методов и процессов в определенной отрасли производства, а также научное описание способов производства»[9].
Как видно из определений, технология в узком смысле означает способ решения конкретной задачи с контролируемым результатом. В противовес кустарному производству, где каждое изделие зачастую уникально, а результат сильно зависит от человеческого фактора, технологическое промышленное производство предполагает воспроизводимость действий и применяемых методов.

Первые упоминания о колесе встречаются в Месопотамии в 4-м тысячелетии до н. э. 
В 1772 году Иоганн Бекман ввёл в научное употребление термин «технология». Им он назвал научную дисциплину, которую читал в Гёттингенском университете[10].
В 1822 году академик Императорской академии наук В. М. Севергин выделил 10 разделов технологии[11][уточнить]:

металлы
минералы
дерево
горючие материалы
питательные вещества
химические произведения
обрабатывание животных
ткани
бумага
орудия

Наиболее новые и прогрессивные технологии современности относят к высоким технологиям (англ. high technology, high-tech). Переход к использованию высоких технологий и соответствующей им техники является важнейшим звеном научно-технической революции (НТР) на современном этапе. К высоким технологиям обычно относят самые наукоёмкие отрасли промышленности: микроэлектроника, вычислительная техника, робототехника, атомная энергетика, самолётостроение, космическая техника, микробиологическая промышленность.

Технологии могут классифицироваться или в связи с определённой отраслью производства, или в связи с конкретными материалами и способами их получения и обработки. К отраслевым технологиям относятся, например, технология горных работ, технология машиностроения, технология строительства, с материалами связаны технология металлов, технология волокнистых веществ, технология тканей[12].
В основе химической технологии лежат процессы, происходящие при химических реакциях, вследствие которых изменяются состав, строение, а в результате и свойства преобразуемых продуктов[12].

Технология металлов охватывает как получение металлов из сырья, основанное на изменении его химического состава, химических и физических свойств, включая в себя металлургию, так и на изменении формы, структуры и физических свойств обрабатываемых заготовок и деталей, включая в себя литейное производство, сварку и пайку, механическую обработку металлов (обработка металлов резанием и др.), электрофизические и электрохимические методы обработки металлов, нанесение на металл защитных покрытий[12][13].
Металлургия — область науки и техники, охватывающая процессы получения металлов из руд или других материалов, а также процессы, связанные с изменением химического состава, структуры и свойств металлических сплавов. В первоначальном, узком значении — искусство извлечения металлов из руд.[14]. Включает в себя подготовку сырья (обогащение и др.) и извлечение из сырья металлов, производство из них сплавов, термическую обработку, химико-термическую обработку, термомеханическую обработку металлов, обработку металлов давлением, включая ковку, штамповку, прокатку, волочение и т. д[13].

 
Химическая технология — «наука о процессах, методах и средствах массовой химической переработки сырья и промежуточных продуктов»[15].
Появление химической технологии относится к концу XVIII века, тогда она занималась описанием отдельных химических производств, их основного оборудования, материальных и энергетических балансов.
К 30-м годах XX века химическая промышленность достигла такого уровня развития, что появилась необходимость изучения общих закономерностей химико-технологических процессов, разработки и практической реализации их оптимальных вариантов. Химическая технология реализует и объединяет в единый комплексный процесс различные химические, физико-химические и механические процессы[15]:

измельчение и сортировка твёрдых материалов, включая дробление,
образование и разделение неоднородных смесей
Фильтрование,
Центрифугирование,
Отстаивание,
Диспергирование,
Массообмен
Ректификация,
Абсорбция,
Адсорбция,
Кристаллизация,
Экстракция
Теплообмен,
сжатие газов,
создание высоких и низких температур,
создание электрических, магнитных, ультразвуковых полей[15].

Технология машиностроения занимается изучением и разработкой технологических процессов, включая конструирование и производство различных машин и приборов. Сюда относятся технические расчёты, выбор материалов и способов их обработки, контроль качества, способы изготовления деталей и соединения деталей и узлов[12], проектирование машиностроительных заводов и организация производства на них.

Строительство — отрасль материального производства, продукцией которой являются готовые к эксплуатации здания и сооружения, т. о. оно занимается возведением и реконструкцией зданий, а также их разборкой и перемещением.
В строительстве технологические процессы подразделяются на две основные группы — внеплощадочные и внутриплощадочные.
Строительный процесс — это производственный процесс, осуществляемый непосредственно на строительной площадке.
Строительная площадка — место, на котором расположен объект строительства с прилегающими вспомогательными территориями. В ходе строительного процесса его участники при помощи орудий труда (инструменты, механизмы и приспособления), постепенно преобразуют предметы труда (материалы, изделия и конструкции) в строительную продукцию (объект строительства)[16].
Процесс состоит из множества частей, простейшей из которых является организационно неделимая и технологически однородная рабочая операция.
Совокупный строительный процесс состоит из отдельных видов работ, которые названы либо по конструктивным элементам, производимых данным видом работ (кровельные, изоляционные), либо по материалам, с которыми производятся работы (земляные, каменные, бетонные).
Все комплексы работ, производимые во время строительства, относятся к нулевому, надземному, отделочному или специальному циклу. К нулевому циклу относятся основные работы, выполняемые ниже уровня пола нижнего этажа, к наземному — выше, в отделочный цикл входят работы, влияющие в основном только на внешний вид, в специальный — связанные с устройством внутренних сетей и установкой приборов[16].

Совокупность явлений, обусловленных существованием, взаимодействием и движением электрических зарядов[17].

Этот раздел нужно дополнить. Пожалуйста, улучшите и дополните раздел. (27 января 2021)

Это пустой раздел, который ещё не написан. Здесь может располагаться отдельный раздел. Помогите Википедии, написав его. (27 января 2021)

Наука о взаимодействии электронов с электромагнитными полями и методах создания электронных приборов и устройств для преобразования электромагнитной энергии, в основном для приёма, передачи, обработки и хранения информации[18].

Основная статья: Нанотехнология
Междисциплинарная область фундаментальной и прикладной науки и техники, имеющая дело с совокупностью теоретического обоснования, практических методов исследования, анализа и синтеза, а также методов производства и применения продуктов с заданной атомной структурой путём контролируемого манипулирования отдельными атомами и молекулами.

Основная статья: Биотехнология
Дисциплина, изучающая возможности использования живых организмов, их систем или продуктов их жизнедеятельности для решения технологических задач, а также возможности создания живых организмов с необходимыми свойствами методом генной инженерии. Биотехнология основана на генетике, молекулярной биологии, биохимии, эмбриологии и клеточной биологии, а также прикладных дисциплинах — химической и информационной технологиях и робототехнике.

Космическая техника связана с запуском объектов или живых существ в космос, спуском на Землю, или с непосредственной работой в космосе. Космической техникой являются абсолютно все космические аппараты, в том числе спутники, космические телескопы, межпланетные автоматические станции, орбитальные станции, а также оборудование, которое на них расположено. Ракеты-носители, шаттлы, спускаемые аппараты, и прочая техника не работающая напрямую в космосе, но связанная с ним, также считается и относится к космической.

Основная статья: Военная техника
Технологии, предназначенные для ведения и обеспечения боевых действий, обучения войск (сил) и обеспечения заданного уровня готовности техники к использованию по назначению.

Наука о транспортном процессе, изучающая и решающая практические задачи с целью физического перемещения человека и материальных благ в совокупности транспортных средств,методов и научных знаний с соответствующей целесообразностью, безопасностью, надежностью, способом, режимом и последовательностью действий. Этот раздел нужно дополнить. Пожалуйста, улучшите и дополните раздел. (31 декабря 2016)

Информационные технологии (ИТ, также — информационно-коммуникационные технологии[19][20]) — совокупность методов, программно-технических и технологических средств, обеспечивающих сбор, накопление, обработку, хранение, представление и распространение информации[21]; приёмы, способы и методы применения средств вычислительной техники при выполнении функций сбора, хранения, обработки, передачи и использования данных (ГОСТ 34.003-90)[22]; ресурсы, необходимые для сбора, обработки, хранения и распространения информации (ISO/IEC 38500:2008)[23].
В конце XX века и начале XXI информационные технологии находят широкое применение в разных сферах человеческой деятельности, в их числе[21]:

наука — обработка экспериментальных данных, моделирование и др.;
образование — электронные учебники, системы дистанционного обучения и др.;
медицина — диагностика, аналитические системы и др.;
искусство — вплоть до обеспечения электронных видов искусства;
военное дело — мониторинг, анализ боевой обстановки, ситуационное моделирование и др.;
государственное управление — электронное голосование, справочные и аналитические системы и др.;
производство — автоматизация процессов производства и его проектирования;
бизнес — управление компаниями, обеспечение их взаимодействия, интернет-магазины, заказ билетов через интернет и др.
Информационные технологии включают в себя технические средства, программные средства, организационно-методическое обеспечение и стандартизацию[21].

Различают средства компьютерной техники и коммуникационной техники[21].
Средства компьютерной техники существуют для ввода, обработки, вывода и хранения данных. Для ввода информации используют клавиатуры, цифровые камеры, устройства ввода аудио- и видеоданных[21], компьютерная мышь[24]. Существуют специализированные устройства для лиц с ограниченными физическими возможностями[21].
Процессоры осуществляют обработку данных и преобразование результатов в вид, пригодный для использования. Это могут быть тексты, изображения, аудио и видео информация. Для вывода информации чаще всего используются дисплеи, принтеры, динамики и наушники, факс-машины, всевозможные многофункциональные устройства[21].
Для хранения информации применяются магнитные диски, ленты, устройства флеш-памяти и др[21].
Коммуникационная техника осуществляет передачу информации на расстояние. Коммуникационные средства могут предназначаться как для самостоятельного функционирования, так и в комплексе со средствами компьютерной техники[21].

Социальные технологии представляют собой систему практических знаний и способов решения задач по управлению социальным поведением людей, которые вырабатываются и используются в процессе социального планирования и социального проектирования. Социальные технологии занимаются созданием и изменением социальных структур. Социальные технологии базируются на теоретических разработках некоторых социальных наук – социологии, теории социальной организации и управления, а также психологии и др., используя практический опыт функционирования общественных систем. Пользуясь описательными и объяснительными, анализирующими и прогнозирующими знаниями, социальная технология разрабатывает последовательность действий для решения социальных задач и реализует их практически. Социальные технологии занимаются частными социальными задачами, глобальными общественными преобразованиями они не занимаются. Понятие «социальная технология» может применяться в узком смысле, относясь к следующим областям[25]:

к производственной и социальной, решая следующие задачи:
повышение производительности труда,
оптимизация отношений в коллективе,
совершенствование управления и руководства;
политической:
политический маркетинг,
политическая реклама,
избирательные технологии.
В широком смысле социальная технология обозначает совокупность этих специализированных технологий[25].

Основная статья: Электросвязь
Разновидность связи, способ передачи информации с помощью электромагнитных сигналов, например, по проводам, волоконно-оптическому кабелю или по радио.

Ethernet
Internet
Радио
Телевизор

Высокие технологии
Технологический уклад
Технологическая карта
Технологический процесс
Производственный процесс
Безотходная технология
Малоотходная технология
Упрощённые технологии
Инжиниринг, Консалтинг
Техника, Промышленность
Научно-техническая революция
Инновационная деятельность

↑ 1 2 Некрасов С. И., Некрасова Н. А. Философия науки и техники: тематический словарь. — Орёл: ОГУ. 2010.

↑ Technology Архивная копия от 22 апреля 2016 на Wayback Machine // Encyclopædia Britannica. Encyclopædia Britannica Online. Encyclopædia Britannica Inc., 2016. Web. 08 янв. 2016

↑ Технология. Глоссарий.ru. Дата обращения: 2 сентября 2017. Архивировано 5 октября 2017 года.

↑ Gibert, 2004, pp. 9-10.

↑ History of technology Архивная копия от 23 апреля 2016 на Wayback Machine // Encyclopædia Britannica. Encyclopædia Britannica Online. Encyclopædia Britannica Inc., 2016. Web. 08 янв. 2016

↑ Философский словарь / под ред. И. Т. Фролова. — 7 изд., перераб. и доп. — М.: Республика, 2001. — 719 с.

↑ Джери Д., Джери Дж. Большой толковый социологический словарь. В 2-х томах. Том 2. (П-Я): Пер. с англ. Н. Н. Марчук. — М.: Вече, ACT, 1999. — 528 с.

↑ Ушаков Д. Н., Волин Б. М. Толковый словарь русского языка. В четырёх томах. Том 4. — М.: ГИНС, 1940. — 1500 с.

↑ Ожегов С. И., Шведова Н. Ю. Толковый словарь русского языка. — М.: «Азъ Ltd.», 1992, — 960 с.

↑ Salomon J. What is Technology? The Issue of its origins and definitions // Historiy of technology. 1984/ Vol. 1. P. 113—156.

↑ Севергин В. М. О предметах учений технологий // Технологический журнал. 1822. Т. 7. Ч. 1. С. 1.

↑ 1 2 3 4 Технология — статья из Большой советской энциклопедии. 

↑ 1 2 Технология металлов — статья из Большой советской энциклопедии. 

↑ Металлургия — статья из Большой советской энциклопедии. 

↑ 1 2 3 Химическая технология // Франкфурт — Чага. — М. : Советская энциклопедия, 1978. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 28).

↑ 1 2 А. Ф. Юдина, В. В. Верстов, Г. М. Бадьин. Технологические процессы в строительстве. — М.: Издательскиу центр «Академия», 2013. — (Высшее профессиональное образование). — ISBN 78-5-7695-5024-9. — [Архивировано 2 июня 2016 года.]

↑ Спиридонов О. П. «Универсальные физические постоянные», М., «Просвещение», 1984, с. 52, ББК 22.3 С72

↑ Электроника // Экслибрис — Яя. — М. : Советская энциклопедия, 1978. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 30).

↑ ISO/IEC/IEEE 24765:2010 Systems and software engineering — Vocabulary

↑ Когаловский М. Р. и др. Глоссарий по информационному обществу Архивная копия от 31 марта 2020 на Wayback Machine / Под общ. ред. Ю. Е. Хохлова. — М.: Институт развития информационного общества, 2009. стр 61 — 160 с.

↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Информационные технологии : [арх. 3 января 2023] / С. Д. Кузнецов // Излучение плазмы — Исламский фронт спасения. — М. : Большая российская энциклопедия, 2008. — С. 493. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 11). — ISBN 978-5-85270-342-2.

↑ ГОСТ 34.003—90 «Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Термины и определения»

↑ ISO/IEC 38500:2008, Corporate governance of information technology: resources required to acquire, process, store and disseminate information

↑ Мышь : [арх. 31 декабря 2022] / Э. М. Пройдаков // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ 1 2 В.М.Быченков. Технологии социальные// Новая философская энциклопедия. Институт Философии Российской Академии Наук (2007—2010). Дата обращения: 7 мая 2016. Архивировано 23 мая 2016 года.

Герасимов Я. И. Химическая термодинамика в цветной металлургии. Т. 1-7. / Я. И. Герасимов, А. Н. Крестовников, А. С. Шахов и др. — М.: Металлургиздат, 1960—1973. — 2108 с.
Металловеды / Составитель С. С. Черняк — Иркутск: Изд-во ИрГУ, 2000. — 532 с.
Павленко Н. И. История металлургии в России XVIII века : Заводы и заводовладельцы / отв. ред. А. А. Новосельский. — М. : Изд-во АН СССР, 1962. — 566 с. — 2000 экз.
Артоболевский И. И. Теория механизмов и машин: Учеб. для втузов. — 4-е изд., перераб. и доп. — М.: Наука, 1988. — 640 с.
Техника в её историческом развитии. В 2-х томах. — М.: Наука, 1979-1982.
Ушаков Е. В. Философия техники и технологии. — М.: Юрайт, 2017. — 307 с. — ISBN 978-5-534-04704-2.
Хорошев А. Н. Введение в управление проектированием механических систем: Учебное пособие. — Белгород, 1999. — 372 с. — ISBN 5-217-00016-3. (электронная версия 2011 г.)
Вейсбах. «Практическая механика» (в переводе Усова); Weisbach, «Lehrbuch der lugenieur und Maschinenmechanik, bearbeitet von Herrmann»; Collignon, «Traité de Mécanique»
Чебышёв. «О простейшей суставчатой системе» («Записки Императорской академии наук», приложение к LX тому) и многие другие статьи в «Записках Императорской академии наук»
Альбицкий. «Конические зубчатые колеса», «Цилиндрические зубчатые колеса», «Винтовое зацепление»
Gibert, M.G. The Meaning of Technology. Selected Readings from American Sources. — Universitat Politecnica de Catalunya. Iniciativa Digital Politecnica, 2004. — ISBN 9788498803136.
Дальский А.М. Технология конструкционных материалов. - М., Машиностроение, 2003. - ISBN 5-217-03198-0. - 512 с.

Величайшие инженерные достижения XX века (англ.)
Технологии. Предложения. Архивная копия от 23 декабря 2008 на Wayback Machine
Биржа технологий и патентов

У этой статьи есть 2 проблемы, помогите их исправить: Пожалуйста, после исправления проблемы удалите соответствующий шаблон. Узнать, как это сделать, можно на справочной странице.