Ремонт уличного освещения.
Техническое обслуживание и ремонт (ТОиР) — комплекс технологических операций и организационных действий по поддержанию работоспособности или исправности объекта при использовании по назначению, ожидании, хранении и транспортировании (техническое обслуживание), а также по восстановлению работоспособности, исправности и ресурса объекта и/или его составных частей (ремонт)[1][2]. 
Работы по ТОиР составляют основу технической эксплуатации изделий техники (они дополняются еще хранением и транспортированием изделия)[3]. Работы ТОиР могут быть как плановыми (регламентированными), так и неплановыми (в связи с отказами и повреждениями)[4].

Содержание ТОиР основано на выбранных конструктором изделия способах обеспечения надёжности изделия на стадии эксплуатации. При этом в составе работ по ТОиР выделяют следующие их виды[5]:

профилактические работы, предназначенные для поддержания режимов и (или) условий функционирования элемента конструкции изделия (смазка, чистка,
мойка, заправка и т. п.);

плановые работы по контролю работоспособности элементов конструкции (установление только факта наличия или отсутствия отказа, то есть «работает - не работает»);
плановые работы по контролю исправности элементов конструкции с количественной оценкой параметров и выявлением предотказных состояний работоспособных (пока не отказавших) элементов применительно к конкретным видам их отказов;
восстановительные работы, как плановые, так и неплановые при достижении элементом конструкции изделия одного из видов предельного состояния: выработки ресурса (срока службы), отказа или предотказного состояния.
Для выбора необходимого и достаточного объема работ по ТОиР изделия проводят специальный инженерный анализ конструкции изделия и его частей, условий их работы при использовании изделия, возможных отказов изделий, их последствий и вероятности их возникновения, а также оценки разных составляющих затрат, связанных с поддержанием надежности изделия на стадии эксплуатации. В постсоветские годы была заимствована международная практика организации и методологии проведения подобного анализа, который теперь принято именовать анализ логистической поддержки (англ. LSA — Logistic Support Analysis)[6].

Основная цель ТОиР — это предупреждение, своевременное выявление и устранение отказов и повреждений следующими мерами:

контроль технического состояния в определенном объёме с определенной периодичностью;
плановая замена элементов по достижении определенной наработки или календарного срока службы;
плановые или в зависимости от технического состояния: смазка, зарядка, заправка маслом, топливом иными специальными жидкостями и газами;
плановый и неплановый ремонт для устранения отказов, предотказных состояний и повреждений.
Возможны разные способы планирования работ по ТОиР:

по событию — например, при отказе, что эффективно, если себестоимость ремонта относительно невысока, а последствия отказа не влияют на выполнение обязательств перед заказчиками;
регламентное обслуживание — выполняется по заранее составленному плану (регламенту обслуживания), позволяющему поддерживать работоспособность оборудования, такой вид обслуживания дает самый высокий процент готовности оборудования, но он и самый дорогой, поскольку фактическое состояние оборудования в определенный регламентом момент времени может и не требовать работ по обслуживанию или ремонту;
по состоянию — выполняется по результатам экспертной оценки или измерения параметров фактического технического состояния оборудования, для этого случая себестоимость обслуживания меньше, а готовность оборудования к применению достаточно высока, метод применяют для дорогостоящих изделий с широкими возможностями контроля их параметров, например, в авиации[7].
Плановое (регламентированное) ТО включает в себя работы, выполняемые в соответствии с технической документацией в обязательном порядке после определенного пробега, наработки или временного интервала по заранее утвержденному регламенту. К таким работам обычно относятся: замена смазки в агрегатах, замена некоторых быстроизнашиваемых и легкозаменяемых деталей, испытания сосудов и грузоподъемных механизмов, регулировка и наладка ответственных рабочих машин (например, подъемных машин), периодическое техническое обслуживание по специальному графику и т. п., а также проверка технического состояния оборудования при помощи средств технической диагностики и визуально. Работы по регламентированному ТО обычно сопровождаются остановкой рабочих машин и проводятся по специальному графику. Неплановое (нерегламентированное) ТО включает в себя работы по чистке, обтяжке, регулировке, добавлению смазки, замене быстроизнашиваемых и легкозаменяемых деталей, и т. д. Потребность в этих работах выявляется при проведении периодических осмотров, мониторинга технического состояния с помощью диагностических систем и средств технической диагностики. Устраняются выявленные замечания во время технологических перерывов, переходов и обычно без остановки технологического процесса, или с кратковременной остановкой.
По видам и организации выполнения ремонт подразделяется на текущий ремонт — устранение отказов и повреждений путём замены износившейся составной части (кроме базовых) и капитальный ремонт — восстановление исправности (методами наплавки, напыления), при этом допускается замена любой составной части, включая базовые. Могут выделяться и другие виды ремонта в зависимости от вида техники (например, средний и др.).

Выполнение формы C-check на самолёте Boeing 757 авиакомпании Transaero в цехе периодического ТО British Airways Engineering в Хитроу.

Организация комплекса работ по ТОиР на производственных предприятиях обычно предусматривает создание единого специализированного подразделения, руководитель которого (часто называемый главный механик) несёт ответственность перед руководством предприятия в отношении поддержания исправного (работоспособного) состояния оборудования. Таким подразделениям подчинены ремонтные цеха, а на небольших предприятиях — и энергетическое хозяйство.
Для информационной поддержки управленческих задач в области организации ТОиР и для автоматизации операций, выполняемых персоналом на предприятиях, используются модули ERP-систем или специализированные программные продукты (EAM-системы, CMMS-системы).

Ремонт
Капитальный ремонт
Ремонт зданий и сооружений
Ремонтопригодность
RCM
Судоремонт
Техническое обслуживание воздушных судов

↑ Судов, 2014, с. 251.

↑ ГОСТ 18322-2016 Система технического обслуживания и ремонта техники. Термины и определения. docs.cntd.ru. Дата обращения: 17 февраля 2018. Архивировано 18 февраля 2018 года.

↑ Техническая эксплуатация. Большая российская энциклопедия (19 октября 2022). Дата обращения: 29 сентября 2025.

↑ Александр Ящура. Система технического обслуживания и ремонта промышленных зданий и сооружений: Справочник. — Litres, 2018-12-20. — 311 с. — ISBN 978-5-457-36883-5. — [Архивировано 24 мая 2022 года.]

↑ Судов, 2014, с. 76—77.

↑ Судов, 2014, с. 10.

↑ Авиация, 1994, с. 560—561.

Ящура А. И. Система технического обслуживания и ремонта энергетического оборудования. Справочник. — М.: НЦ ЭНАС, 2006. — 504 с. — 6000 экз. — ISBN 5-93196-572-6.
Судов Е. В., Левин А. И., Петров А.Н., Петров А.В., Бороздин Д.Н. Анализ логистической поддержки : теория и практика. — М.: ИнформБюро, 2014. — 260 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-904481-21-6.
Смирнов Н. Н., Андронов А. М., Владимиров Н. И., Лемин Ю. И. Эксплуатационная надежность и режимы технического обслуживания самолетов. — М.: Транспорт, 1974. — 304 с. — 3000 экз.
Квитка В. Е. Техническое обслуживание и ремонт авиационной техники по состоянию // Авиация: Энциклопедия / Гл. ред. Г. П. Свищёв. — М.: Большая российская энциклопедия: ЦАГИ, 1994. — С. [560—561] (стб. 3, 1). — 735 с. — 25 000 экз. — ISBN 585270086X.
Круглов С. М. Устройство, техническое обслуживание и ремонт легковых автомобилей. — 3-е, перераб. и доп. — М.: Высшая школа, 1991. — 350 с. — 150 000 экз. — ISBN 5-06-001993-4.