ЭлектродинамикаЭлектричество · МагнетизмЭлектростатика
Закон КулонаТеорема ГауссаЭлектрический дипольный моментЭлектрический зарядЭлектрическая индукцияЭлектрическое полеЭлектростатический потенциал

Магнитостатика
Закон Био — Савара — ЛапласаЗакон АмпераМагнитный моментМагнитное полеМагнитный потокМагнитная индукция

Электродинамика
Векторный потенциалДипольПотенциалы Лиенара — ВихертаСила ЛоренцаТок смещенияУниполярная индукцияУравнения МаксвеллаЭлектрический токЭлектродвижущая силаЭлектромагнитная индукция Электромагнитное излучениеЭлектромагнитное поле

Электрическая цепь
Закон ОмаЗаконы КирхгофаИндуктивностьРадиоволноводРезонаторЭлектрическая ёмкостьЭлектрическая проводимостьЭлектрическое сопротивлениеЭлектрический импеданс

Магнитная цепь
Электродвигатель переменного токаЭлектродвигатель постоянного токаЭлектрическая машинаЭлектрический двигательГираторАсинхронная машинаЛинейный двигатель Магнитодвижущая силаМагнитная проницаемостьРоторСтаторТрансформатор

Ковариантная формулировка
Тензор электромагнитного поля Тензор энергии-импульса4-потенциал4-ток

См. также: Портал:Физика

Электрическая ёмкость

Размерность

L-2M-1T4I2

Единицы измерения

СИ

фарад

СГС

сантиметр

Электри́ческая ёмкость — характеристика проводника, мера его способности аккумулировать электрический заряд. В теории электрических цепей ёмкостью называют взаимную ёмкость между двумя проводниками; параметр ёмкостного элемента электрической схемы (конденсатора), представленного в виде двухполюсника.
В Международной системе единиц (СИ) ёмкость измеряется в фарадах, общепринятое обозначение ёмкости: .
Ёмкость рассчитывается как отношение величины электрического заряда к разности потенциалов между проводником и бесконечностью или между проводниками[1]

,
где — заряд, — потенциал проводника, — потенциал другого проводника или потенциал на бесконечности (как правило, принимаемый за нуль).
Ёмкость зависит от геометрии и формы проводников и электрических свойств окружающей среды (её диэлектрической проницаемости).

Для одиночного проводника ёмкость равна отношению заряда проводника к его потенциалу в предположении, что все другие проводники бесконечно удалены и что потенциал бесконечно удалённой точки принят равным нулю. В математической форме данное определение имеет вид

,
где — заряд, — потенциал проводника. К примеру, ёмкость проводящего шара (или сферы) радиуса равна (в системе СИ):

где — электрическая постоянная (8,854⋅10−12 Ф/м), — относительная диэлектрическая проницаемость.

Вывод формулы
Известно, что 
Так как , то подставив сюда найденный , получим, что .

Для системы из двух проводников, разделённых диэлектриком или вакуумом и обладающих равными по числу, но противоположными по знаку зарядами , ёмкость (взаимная ёмкость) определяется как отношение величины заряда к разности потенциалов проводников. Если принять потенциал одного из проводников за нуль, формула останется в силе и для этого случая.
Дискретный элемент электрической цепи на базе вышеописанной системы, обладающий значительной ёмкостью, называется конденсатором. Два проводника при этом именуются обкладками.
Для плоского конденсатора ёмкость равна:

,
где — площадь обкладки (подразумевается, что обкладки одинаковы), — расстояние между обкладками.
Электрическая энергия, запасённая конденсатором, составляет

,
где — напряжение между обкладками.

Ёмкость принято обозначать большой латинской буквой (от лат. capacitas — ёмкость, вместимость).
В системе единиц СИ ёмкость выражается в фарадах[2], сокращённо «Ф». Проводник обладает ёмкостью в один фарад, если при величине потенциала его поверхности один вольт этот проводник несёт заряд в один кулон. Один фарад — очень большая ёмкость, реальные проводники обладают ёмкостью порядка нано- или микрофарад. «Фарад» назван в честь английского физика Майкла Фарадея.
Единицей измерения ёмкости в системе СГС является сантиметр. Соотношение: 1 см ёмкости ≈ 1,1126 пФ; 1 Ф = 8,988×1011 см ёмкости.

Дифференциальной (малосигнальной) ёмкостью называется производная от заряда проводника по потенциалу

,
которая определяется для выбранных условий . Эта величина характеризует изменение напряжения при малом изменении заряда. Если зависимость заряда от потенциала линейна, то , но практически встречаются и более сложные случаи.
Широкое распространение получили измерения так называемых вольт-фарадных характеристик структур металл-диэлектрик-полупроводник — зависимостей при разных частотах изменения потенциала со временем по закону . Такие измерения дают важную информацию о качестве диэлектрика.

Вычисление электрической ёмкости системы требует решение Уравнения Лапласа ∇2φ = 0 с постоянным потенциалом φ на поверхности проводников.
Это тривиально в случаях с высокой симметрией. Нет никакого решения в терминах элементарных функций в более сложных случаях.
В квазидвумерных случаях аналитические функции отображают одну ситуацию на другую, электрическая ёмкость не изменяется при таких отображениях. См. также Отображение Шварца — Кристоффеля.

Электрическая ёмкость простых систем (СГС)

Вид
Ёмкость
Комментарий

Плоский конденсатор

S: Площадьd: Расстояние

Два коаксиальных цилиндра

l : ДлинаR1: РадиусR: Радиус

Две параллельные проволоки[5]

a: Радиус d: Расстояние, d > 2a

Проволока параллельна стене[5]

a: Радиус d: Расстояние, d > a l: Длина

Две параллельныекопланарные полосы[6]

d: Расстояниеw1, w: Ширина полосkm: d/(2wm+d)
k2: k1k2K: Эллиптический интегралl: Длина

Два концентрических шара

R1: РадиусR2: Радиус

Два шара одинакового радиуса[7][8]

a : Радиусd: Расстояние, d > 2aD = d/2a γ: Постоянная Эйлера

Шар вблизи стены[7]

a: Радиусd: Расстояние, d > aD = d/a

Шар

a: Радиус

Круглый диск[9]

a : Радиус

Тонкая прямая проволока, ограниченная длина[10][11][12]

a: Радиус проволокиl: ДлинаΛ: ln(l/a)

Величина, обратная ёмкости, называется эластанс (эластичность). Единицей эластичности является дараф (daraf), но он не определён в системе физических единиц измерений СИ[13].

Квантовая ёмкость

↑ Шакирзянов Н. Ёмкость электрическая // Физическая энциклопедия / Гл. ред. А. М. Прохоров. — М.: Советская энциклопедия, 1990. — Т. 2. — С. 28—29. — 704 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-061-4.

↑ «Электроёмкость» — статья в Малой советской энциклопедии; 2 издание; 1937—1947 гг.

↑ Здесь имеется в виду настоящая ёмкость; в электронике можно создать искусственно элементы, зависимость в которых будет убывающей — такие элементы можно условно назвать (по их поведению в электрической цепи) элементами с отрицательной ёмкостью, однако они не имеют отношения к предмету данной статьи.

↑ См., напр. в книге: О. И. Клюшников, А. В. Степанов. Теоретические основы электротехники Архивная копия от 10 марта 2022 на Wayback Machine, РГППУ, Екатеринбург, 2010 — стр. 9.

↑ 1 2 Jackson, J. D. Classical Electrodynamics. — Wiley, 1975. — С. 80.

↑ Binns; Lawrenson. Analysis and computation of electric and magnetic field problems (англ.). — Pergamon Press[англ.], 1973. — ISBN 978-0-08-016638-4.

↑ 1 2 Maxwell, J. C. A Treatise on Electricity and Magnetism. — Dover, 1873. — С. 266 ff. — ISBN 0-486-60637-6.

↑ Rawlins, A. D. Note on the Capacitance of Two Closely Separated Spheres (англ.) // IMA Journal of Applied Mathematics[англ.] : journal. — 1985. — Vol. 34, no. 1. — P. 119—120. — doi:10.1093/imamat/34.1.119.

↑ Jackson, J. D. Classical Electrodynamics. — Wiley, 1975. — С. 128, problem 3.3.

↑ Maxwell, J. C. On the electrical capacity of a long narrow cylinder and of a disk of sensible thickness (англ.) // Proc. London Math. Soc. : journal. — 1878. — Vol. IX. — P. 94—101. — doi:10.1112/plms/s1-9.1.94.

↑ Vainshtein, L. A. Static boundary problems for a hollow cylinder of finite length. III Approximate formulas (англ.) // Zh. Tekh. Fiz. : journal. — 1962. — Vol. 32. — P. 1165—1173.

↑ Jackson, J. D. Charge density on thin straight wire, revisited // Am. J. Phys. — 2000. — Т. 68, № 9. — С. 789—799. — doi:10.1119/1.1302908. — Bibcode:2000AmJPh..68..789J.

↑ Тензорный анализ сетей, 1978, с. 509.

Боргман И. И. Электроёмкость // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Савельев И.В. Глава X. Движение заряженных частиц. // Курс общей физики. — 3. — М.: Наука. Гл. ред. физ.-мат. лит., 1988. — Т. 2. — С. 87—88. — 496 с. — 220 000 экз.
Г. Крон. Тензорный анализ сетей. — Москва: Сов. радио, 1978. — 720 с.