Один из этапов сборки ракеты носителя Ангара
Главный сборочный конвейер Минского тракторного завода
Машинострое́ние — это отрасль промышленности, занимающаяся проектированием, изготовлением и обслуживанием машин и оборудования. 

Машиностроение делится на три группы[1]:

трудоёмкое;
металлоёмкое;
наукоёмкое.
В свою очередь, эти группы делятся на следующие отраслевые подгруппы:

тяжёлое машиностроение;
общее машиностроение;
среднее машиностроение;
лёгкое машиностроение;
точное машиностроение;
производство металлических изделий и заготовок;
ремонт машин и оборудования.

Машиностроительная промышленность является ведущей отраслью народного хозяйства, которое определяет дальнейшее ускорение и развитие научно-технического процесса в других отраслях. Основными задачами машиностроения является непрерывное повышение качества машин и оборудования, совершенствование роста производительности труда на предприятиях. Выполнению этих задач способствуют организация работы на основе современных средств производства, внедрение передовой технологии и прогрессивной технологической оснастки.
Общее машиностроение представлено:

транспортным машиностроением, состоящим в свою очередь из следующих отраслей:
авиастроение (авиационная промышленность);
автомобилестроение (автомобильная промышленность);
железнодорожное машиностроение и вагоностроение;
судостроение.
сельскохозяйственным машиностроением;
производством технологического оборудования для различных отраслей промышленности;
оборонным производством, в том числе ракетно-космической отраслью.

Тяжёлое машиностроение — группа отраслей машиностроения, занятых разработкой и производством:

металлургического оборудования (металлургия);
горно-шахтного оборудования;
тяжёлого кузнечно-прессового оборудования;
подъёмно-транспортного оборудования и машин (подъёмно-транспортное машиностроение): грузоподъёмных кранов, лифтов, подъёмников (вышек), машин непрерывного транспорта (конвейеров и пр.);
тяжёлых экскаваторов;
оборудования для генерации и передачи электрической энергии (энергомашиностроение);
и другого оборудования.
Разработка и производство технологического оборудования по отраслям:

строительное и коммунальное машиностроение;
сельскохозяйственное машиностроение;
нефтегазовое машиностроение;
химическое машиностроение;
лесопромышленное машиностроение..

В состав среднего машиностроения входят:

автомобилестроение (автомобильная промышленность);
тракторостроение (тракторостроение);
двигателестроение[уточнить];
станко-инструментальное машиностроение (станкостроение, инструментальная промышленность);
разработка и производство технологического оборудования для лёгкой (лёгкое машиностроение) и пищевой промышленности (оборудование лёгкой промышленности, оборудование пищевой промышленности);
строительство роботов (робототехника);
строительство бытовых приборов (промышленность бытовых приборов и машин).
В советское время Министерством среднего машиностроения (Минсредмаш) называлось ведомство, главными объектами которого были разработка и производство ядерного оружия. Оно было организовано в 1953 году, и в его структуру входили собственные рудники, заводы, НИИ, транспорт, сеть связи, вузы и пр.

Специализированная отрасль машиностроения, обеспечивающая технологическим оборудованием и запчастями лёгкую промышленность.

Точное машиностроение — изготовление деталей[прояснить]. 
Среди отраслей точного машиностроения — приборостроение, электротехника, электроника.

Производство ножевых изделий, столовых приборов, замочных и скобяных изделий, фурнитуры.
Производство массовых металлоизделий (метизов) — проволоки, канатов, гвоздей, крепежа.
Основными элементами развития современного машиностроения является совершенствование средств производства, методов организации производства (к примеру, использование технологий серийного и массового изготовления), переход к стандартизации, автоматизации и информационному обеспечению процессов.

Клаус Вагнер замочник, 1600 год. Двенадцать братьев Менделя. Нюрнберг.

Исторически первым производство машин было ручным, а продуктами были бытовые машины: водоподъемные рычаги и колёса, ручные мельницы, гончарные круги и трепалки, позже появились веретённые машинки и ткацкие станки, вальцы, простые прессы, строительные рычаги, колесницы, различные корабельные рулевые механизмы, 
из военной техники — различные камне- и стреломётные, пробивные машины. 
Особенным значением для развития средневековой Европы оказалось производство тактовых механизмов — часов, навигационных и печатных машин. Затем, конечно, и паровых машин и двигателей внутреннего сгорания.
Основным обрабатываемыми материалами для машин изначально была древесина, керамика, тросы и ремни, а сам ремесленник в современном понимании был прежде всего столяром, владеющим металлическим и каменным инструментом. Постепенно улучшались материалы — заменой и сочетанием древесины с металлами (а в последнее время и с пластмассами, и с резинами, и с керамикой), вводились всё более специальные инструменты.
С усложнением техники и общественных отношений появляются мастера-ремесленники, мануфактуры, цеха, заводы. 

Строительство локомотива, картина Пауля Фридриха Мейергейма
Машиностроение как отрасль промышленности появилось в Великобритании в XVIII веке, с началом промышленной революции. Наибольшей всемирной славой там пользовался инженер Джон Смитон, а в 1762 году был основан завод Мэттью Болтона, который стал выпускать паровые машины. После 1815 года машиностроение стало быстро развиваться также и в Бельгии (Джон Кокрил в Серене), Франции и в Германии, а с 1830 годов — и в США[2].
В России машиностроение началось при Петре I с построения механизмов для горнозаводского дела. Первыми машиностроительными заводами были Олонецкие, основанные Петром I. В 1786 году Екатериной II был вызван в Россию шотландец Гаскойн, устроивший в Олонецком округе, при содействии местного мастера Ярцова, новые заводы, на которых в 1790 году стали строить паровые машины. При участии Гаскойна возникли в окрестностях Петербурга казенные литейные заводы, давшие начало большим машиностроительным заводам — Кронштадтскому и Ижорским. Первый частный машиностроительный завод, основанный в Петербурге в 1792 году шотландцем Бердом, содействовал распространению в России паровых машин[3].

Постепенно уходящий в историю инструмент проектировщиков — кульман
Совершенствовалась и методика подготовки к производству — от простых рисунков и набросков к эскизам к сложным сборочным чертежам. Теория машиностроения зародилась во Франции, что было связано с учреждением в 1794 году Политехнической школы. Основатель ее, Монж, обобщил в своей «Начертательной геометрии» методы изображения предметов на чертеже, а Навье, Кориолис, Понселе и действовавший по его урокам Морен положили основание научной практической механике. Но довести ее выводы до той степени определенности, в которой они прямо применимы к практике, удалось лишь Редтенбахеру, бывшему с 1841 по 1867 году профессором в Политехникуме Карлсруэ[2].
Изначально стоял вопрос качества (для начала просто собираемости) машин, тесно связанный с точностью изготовления деталей. Главным деятелем, поставившим приемы разработки машин на их современную высоту, был Джозеф Уитворт: он первый оценил все значение правильной пригонки частей машин и ввел с этой целью свои калибры, винторезные инструменты и поверочные доски[2].

Первая успешная сборочная поточная линия на заводе Форда, 1913 год.
В XX веке появились самые масштабные территориальные объединения — комбинаты-комплексы, производящие на одной территории максимальное количество операций. С конца XX века заводы часто объединяются в транснациональные или государственные корпорации, которые обладают финансовым капиталом и организуют работу географически не привязанных между собой предприятий.Роботизированная линия сборки автомобилей на заводе Ford в КёльнеЭти и другие технологические инновации играют важную роль в развитии машиностроения, помогая повысить эффективность и качество производства машин и оборудования.

General Electric (США) — самая влиятельная в мире машиностроительная компания с наибольшим размером фондов среди всех корпораций мира, по прибыльности уступает только нефтяным энергогигантам British Petroleum, ExxonMobil и Royal Dutch Shell. Несмотря на то, что в сферу деятельности компании входит множество иных направлений, с момента основания основными являются машиностроение и энергетика.
Среди крупных машиностроителей серьёзная часть — это компании автомобильной промышленности, во многом формирующие высокий уровень потребления и состояние экономики в целом.
Один из крупнейших автосборочных комплексов в мире — китайский FAW в маньчжурском городе Чанчунь.
Газовые турбины: General Electric, Siemens, «Зоря — Машпроект»[4].

Международный центр GE в Цинцинати

Крупнейшие мировые машиностроительные компании на 2005 год[5]

Компания
Стоимость фондов, млрд $
Доходы, млрд $
Прибыли, млрд $

General Electric
750,507 (1)*
152,866 (9)
16,819 (4)

General Motors[6]
479,603
193,517 (5)
2,805

Toyota Motor
227,513
172,616 (7)
10,898 (11)

DaimlerChrysler
248,324
176,687 (6)
3,067

*В скобках указана позиция в общем рейтинге по показателю.

Офисное здание госкорпорации Ростех
АвтоВАЗ — мощнейший в восточной Европе и России комплекс крупносерийного производства и сборки

В России машиностроительные предприятия, как и в мировой практике, зачастую действуют в рамках различных объединений или государственных корпораций: Ростех, Роскосмос, Русские машины, ОСК, Трансмашхолдинг.
Кроме оборонного и транспортного машиностроения, выделяются компании электроэнергетического сектора: Силовые машины, группа «Энергомаш», Объединённые машиностроительные заводы, нефтегазового направления: группы ГМС, Интегра, Римера, Кунгур, Борец, а также сельскохозяйственного машиностроения: Ростсельмаш, Челябинский тракторный завод.
Крупнейшие машиностроительные комплексы: АвтоВАЗ в Тольятти, КамАЗ в Набережных Челнах, Уралмашзавод в Екатеринбурге.

Главное здание МГТУ — флагмана машиностроительного образования в России, находится в немецкой слободе — историческом центре московских промыслов
В России во многих школах в рамках программы (трудовое обучение в школе) мальчикам дают основные навыки работы с деревом и металлом, сборки из них различных конструкций, часто обучают работе с машинами. Ещё с 1950-х годов в старших классах многих школ обучают черчению, в том числе принципам машиностроительного черчения. Иногда при школах существуют дополнительные углублённые курсы.
Начальное и среднее профессиональное образование в машиностроении, в России, как правило, осуществляется в профессиональных лицеях и училищах при относительно крупных или важных предприятиях.
Наиболее известные общемашиностроительные высшие учебные заведения в России:

Московский государственный технический университет имени Н. Э. Баумана (МГТУ)
Московский государственный технологический университет «Станкин»
Санкт-Петербургский политехнический университет
Механико-технологические факультеты региональных университетов: Уральского и Сибирского, Нижегородского, Самарского, Сибирского университета науки и технологии.
В некоторых российских школах менеджмента существуют машиностроительные направления, например, в Московском университете управления действует кафедра отраслевого управления в машиностроении.
Важным профильным научным центром в России остаётся Московский институт машиноведения и другие учреждения в рамках Отделения энергетики, машиностроения, механики и процессов управления РАН
Довольно сильные машиностроительные школы существуют в Минске, Киеве, Харькове и Днепре.

Главное здание МТИ, снимок с самолёта
Крупные технологические высшие школы с машиностроительными направлениями обучения в мире:

Англоязычные: Массачусетский технологический институт, инженерные факультеты северо-американских и британских университетов
Германоязычные: Швейцарская высшая техническая школа Цюриха, Берлинский и Штутгартский университеты
Прочие: Марсельская высшая школа механики, Тулонский университет, Пекинский политехнический университет, Гуандунский технологический университет (Гуанчжоу)

Союз машиностроителей России
Союз машиностроителей Германии
Американское общество инженеров-механиков

↑ EdwART. Машиностроение // Краткий географический словарь. — 2008.

↑ 1 2 3 Машиностроение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Машиностроение, статистические сведения // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Порошенко рассказал, что Украина конкурирует в газотурбостроении только с General Electric, Siemens Архивная копия от 15 июля 2019 на Wayback Machine // Segodnya.ua, 27 августа 2018

↑ По данным рейтинга Fortune 500 Архивная копия от 2 октября 2019 на Wayback Machine на 2005 год.

↑ 2 июня 2009 года General Motors объявила о банкротстве.

Ковшов А. Н. Технология машиностроения. — М.: Машиностроение, 1987. — 320 с.